Luan Starova
KOHA E DHIVE



KREU I
    Sapo zumë vend pranë brigjeve të lumit, Kësh tje lla na i robëroi vështrimet dhe u skalit për gjith mo në thellë në shpirtrat tanë. Për një kohë të gjatë, prej skelës së gurtë vështronim çka i kishte lënë lufta e fun dit fortesës, sidomos topat e vjetër, buçima e të ci lë ve për- shëndeste festat kryesore të atyre që kishin fi tu ar: Një Majin, Ditën e Fitores, Ditën e Re pub li kës.
    Për ne, të ardhurit rishtas në qytet, Kështjella du kej si një ballkon në qiell të hapur, ishte krenaria e qy tetit. Kush donte të mbërrinte në rrëzë të sukës mbi të cilën ngrihej fortesa, duhej të kapërcente Urën e Drunjtë. Me ta kaluar këtë vepër të bukur një mend prej druri, para syve shfaqej një pallat i vër te të, një pa llat krejt i bardhë, mbi ballinën e dalë të të cilit, si për ta mbrojtur, vinte një radhë statujash, ka riatida me trup femre mbë sh tjellë në rrobën e gja të, e përbri ty re maska prej guri me shprehje nga më të nd- ryshmet.
    Kjo ngrehinë ishte Teatri, godina e përnderuar e ngri tur këtu e stilit neoklasik, por që të linte për shtyp jen sikur ishte marrë nga Vjena, Roma ose Pa ri si dhe ishte ngulur drejt e në zemër të Ball- kanit. Kjo go dinë e kohëve të vona, si edhe Shtëpia e Ush tri së aty pra në, e ndërtuar në truallin e një xhamie, e cila për shkak të trajtës si unazë e kishte pasur emrin Bur mali Xhamia ose Xhamia e Unazës, kjo godinë po them, si edhe banka e madhe, e ndërtuar për ba llë, dhe sta ci o ni qendror – njëri nga më të bukurit e Ga di shullit Ball- kanik e në një vend që i ngjante en de mjaft një ka sabaje orientale – ishin ngritur që të nxirr nin në pah fuqinë e shtetit të ri. Në fakt, nja një zet vjet pas for mimit të tij si rrjedhim i Traktatit të Ver sajës, ka pi tali i huaj tashmë kishte përcaktuar sim bo let e fu qi së së epokës së re. Këto ndërtime të re ja, ash tu si edhe Ura e Gurit dhe fortesa shumë e ma dhe, që sundonte mbi të gjitha, e njohur prej ko hësh të lashta si pika kry esore e mbështetjes së të gji tha pe ran dorive në Ball kan, përbënin tashmë ato ti pa re, të ci lat prem to nin një fizi- onomi të qën dru esh me për qytetin.
    Në mesin e këtyre ngrehinave shtrihej sheshi i madh – ndoshta i vetmi në Ballkan nga përmasat e tij – e aty hapeshin Ura prej Guri dhe rruga kryesore që çonte në stacionin hekurudhor. Aty tren mbi gji thë trenat ishte Orient-Ekspresi, i cili e lidhte qy te tin si me Ev- ropën Veriore e Perëndimore, ashtu edhe me pjesën jugore e lindore të Gadishullit.
    Që në periudhën osmane, kur shërbente si ka zer më, fortesa ishte mbiquajtur „Kështjella“ dhe kish te mbetur përfundimisht i vetmi simbol i pe ran do rive të zhdukura, i secilës prej atyre peran- dorive të dë nuara me rënie të pashmangshme e pastaj me ha rre së, ashtu si lapidarët e tyre tani mes gërmadhave të blloqeve të gurëve ciklopikë, të larëzuar nga me sa zhe me shenja e alfabete të ndryshme, e që ishin zhven dosur vazhdimisht nga pushtues të rinj ose nga lë - kundjet e tokës.
    Këto shkronja, të gdhendura në grumbullin e gu rëve, me ka- limin e kohës fshiheshin, duke e çli ru ar historinë e duke dëshmuar përkohësinë e gjërave. Mes këtyre mureve gjigante preheshin epokat e qy te tërimeve të zhdukura. Nuk kishte forcë në botë që mund t’i fshinte, përveç, ndoshta, tërmeteve ka tas tro fike, të cilat e goditnin dhe e rigoditnin qytetin çdo pesëqind vjet. Pikërisht në këtë fortesë koha ball kanike kishte ndalur më shumë se kudo tjetër. E në me- sazhet, të lëna nga pushtuesit e këtyre gurëve, mund të shiheshin vetëm epitafet e forcës së tyre të di kurshme shumë të madhe.
    Kështu, pas shpërnguljes së madhe që na bëri ta brak tisnim qytetin tonë në bregun perëndimor të Li qenit, erdhëm e ndaluam në brigjet e këtij lumi me rrjedhë të shpejtë dhe u vendosëm në një banesë të vjetër e të rrënuar aristokratike osmane, që e le dha- tonin hijet e katër plepave shumë të mëdhenj, të ci lët radhiteshin ndërmjet Urës së Drunjtë dhe Li ce ut të vjetër të Vajzave – lice që më vonë do të merrte em rin e Josip Broz Titos – dhe që pas dëmtimeve nga dridhja e fundit e tokës, më vonë do të shembej fare (megjithëse edhe mund ta kishin shpëtuar) për t’i lënë hapësirë një ndërtese me tri nivele, me pam jen e një palloi, ku u vendos Komiteti Qendror i Par tisë Komuniste dhe qëndroi deri në rënien e kë saj.
    Sado që po ashtu e shungulluar dhe e gjymtuar nga tërmeti, i cili kishte shembur kazermat ngjyrë tu lle, ku kishte përfunduar Muzeu i Revolucionit, ve tëm Kështjella u bënte ballë kohëve.
    Kurse ne, fëmijët, sapo filluam të jetonim në këtë qytet dhe pasi u zhdukën gjurmët e fundit të luf tës, e ndiem se po na zgjohej dëshira – në mos ishin shtysa nga ndonjë instinkt i papërcaktuar, i tra shëguar nga disfatat tona – që edhe ne të push to nim diçka. Ajo na çonte t’i hidhnim hapat përtej Teatrit dhe, pasi depërto nim në pjesën që atëherë për bënte Bllokun e Çifutëve, arrinim gjithnjë rrëzë kod rinës pranë. Aty, para nesh, papritur ngrihej bar ku i kodrës tërë hulliza e të gdhendura në argjilë, që koha i kishte gërmuar në pjesët e tij më të buta – ve ça nërisht gjatë shirave të mëdha ose vërshimeve të lu mit – ku kishte bërë guva të thella, dredha-dredha, në të cilat ishin ndërtuar strehimet e sotme për mbroj tje nga bombardimet dhe nga sulmet e tjera kun dër qytetit...
    Me t’u ngjitur në Kështjellë, nga zemra e saj mund ta përthe- konim tërë qytetin. Atje poshtë, në sytë tanë rridhnin ujërat e lumit në ngjyrë të kaltër të zbehtë ose të një të gjelbre në të verdhë, dhe ne e për fytyronim veten në majën e direkut të një anijeje që notonte në kohë.
    Sodisnim ecejaket e njerëzve, pajtonët e vjetër, ngjy rat e tregut të madh, rrjedhën e përjetshme të lu mit. Megjithatë, pothuajse nga të gjitha këndet e vësh trimit, ishte sheshi i gjerë ai që na e tërhiqte gjith monë shikimin. Në pjesën më të madhe të ko hë rave, aty ishte ndalur historia ose prej aty kishte fi lluar. Pikërisht te ky vend, push- tuesit dilnin për pa rakalimin e tyre të parë, çliruesit shpallnin fi- toren, pu nëtorët organizonin manifestimet e tyre të mëdha, politi- kanët mbledhjet e tyre të gjera...


* * *
    Një mëngjes pranvere, kur, sipas zakonit, qemë ngji tur në Kështjellë, shikimet tona u drejtuan nga she shi dhe hasën në një bardhësi lëvizëse të pa za kon të, e cila kishte pushtuar tërë hapësirën. Kur e mpre hëm shikimin dhe mundëm të shquanim qartë atë që po ndodhte në shesh, njëri prej nesh bërtiti:
    – Dhi, me mijëra dhi e njerëz në shesh!
     E hodhëm vështrimin në të gjitha drejtimet, nga të katër anët e qytetit. Gjithandej, dhi e njerëz çanin në për rrugë dhe, në një turmë të stërmadhe të bar dhë, grumbulloheshin në shesh.
    – Miting dhish! – thirri një tjetër, të cilit me si gu ri i ishin kujtuar grumbullimet e shpeshta që or ga nizoheshin aty.
    – Nuk është miting, por parakalim dhish! – shkoi edhe më larg i treti, të cilit i kishte shkuar men dja te parakalimet e shpeshta që zhvilloheshin aty.
    Për pak kohë nuk mbeti asnjë pëllëmbë pa u mbu shur me dhi e njerëz. Dhiarët që vinin nga fshat rat malore dhe që tërhiqnin pas vetes tufa të tëra dhish me cjeptë e tyre të fuqishëm, u ngjitën në tri bunën e gjerë, të ngritur në mes të sheshit, ku za ko nisht gjatë pa- radave, parakalimeve ose mitingjeve të rëndësishme, qëndronin au- toritetet më të larta të Re publikës së re të Maqedonisë, pjesë e Fede- ratës së re Socialiste të Jugosllavisë.
    Në atë çast, në atë tribunë, dhiarët prisnin orën e takimit të tyre të parë me autoritetet bashkiake dhe me Partinë.
E çfarë po ndodhte vërtet në atë shesh? Ne atje lart, nga Kështjella, nuk e kuptonim dot se ç’po ndodhte, por na dukej e qartë se ishte fjala për diçka shumë të madhe, his- torike siç do ta tho shin më të vjetrit, për diçka që do ta kuptonim më vonë, me kalimin e kohës.
    Nga zonat malore rreth e përqark, fshatarët që nuk ishin futur në kooperativat e punonjësve „vull ne tarë“ kishin zbritur në qytet bashkë me dhitë e tyre besnike, meqenëse autoritetet shpresonin se këta dhiarë do të shndërroheshin me të shpejtë në kla së punëtore, së cilës i qe ngarkuar kryerja e re vo lu cionit socialist. Ja se çka duhej të zbulonte koha për ne. Por kush mund ta kup tonte atëherë?
    Qyteti po gjallërohej falë puhizës së maleve që ia sollën këta banorë të rinj. E këta njerëz nuk ishin nda rë pa dhembje në shpirt nga viset e tyre amtare që deri atëherë i kishin bërë të lumtur apo fatkeq. I ki shin lënë shkretë vatrat ku kishin lindur, me shpre së se do të ktheheshin një ditë. S’kishin sjellë gjë me vete pos më të do- mosdoshmeve, por secili kish te marrë çelësat e shtëpisë në të cilën, me siguri, nuk do të kthehej kurrë. E kishin pasur të rëndë të nda- heshin edhe nga bagëtitë – nga gjedhët që za ko nisht duhej të mbe- teshin në kooperativa – e kishin mbe tur në fund vetëm me dhitë, por kur ishte fjala për këto të fundit, nuk kishte as ligj e as forcë që mund të fuste pykë ndërmjet tyre dhe njerëzve.
    Dhitë qëndronin përbri tyre si të ishin anëtare me të drejta të barabarta të familjeve të tyre të mëdha. Në të vërtetë, kishin arritur të shpëtonin një nu mër të madh të tyre gjatë viteve të mallkimit e të skam jes sa kishte zgjatur lufta. Mund të gjendeshin për çdo familje shumë breza dhish, të parët e të ci la ve ishin përzier në konfliktet e fatkeqësitë e më par sh me që kishin ndodhur në Ballkan. Ishte e sigurt që pa dhitë nuk do të kishin qenë kurrë as këta nje rëz e as ato jetë sapo të ardhura në botë ...
    Për herë të parë në jetën e tyre, shumica e grave të barinjve ishin ndërruar e kishin veshur kostumet e tyre kombëtare shumë të bukura, të qëndisura me fije ari e argjendi që xixëllonin në një ndërthurje ngjy rash dhe shkëlqimi të çuditshëm, me një blu që shkon te kah çiviti në të blertë me reflekse të verdha, nu anca që hasen vetëm në disa zona malore të ven dit.
    Nisja për në kryeqytet përbënte një kthesë për këto familje deri atëherë të shpërndara nëpër qafa, shpa tije, lugina, madje edhe mbi kreshtat e maleve të larta ballkanike.
    Për të arritur në qytetin e madh, nga disa vise du hej të udhëtoje me ditë e net, kurse nga disa të tje ra mund të arrije aty edhe brenda një dite. Si me një marrëveshje të heshtur, barinjtë kishin braktisur shtë pitë, fshatrat e tyre të vegjël në ato vise të larta. Po, ishte e qartë se qenë marrë vesh mes vete që më parë. Kishin udhëtuar së bashku në kolonë. Pas fa mil jeve me shumë fëmijë ecnin dhitë, edhe ato të shum ta në numër, dhe më rrallë ndonjë cjap.
    Ndodhte që kolona të ndalej në rrugë, se nuk pu shonin dot të qarat e ndonjë fëmije apo të disave një herësh. Atëherë edhe dhitë ndaleshin. Madje dhe ato ishin të gatshme t’i jepnin gji fëmijës së mbytur në lot, të strukur te nëna e vet e uritur dhe pa pikën e qumështit në gji.
    Gjatë udhës, dhitë kullotnin e këputnin çdo gjë që gjenin: gjet- hnajë, degëza, kërcej, bar, çdo gjë që kish te vlerë ushqyese, sado e varfër që të ishte. Ato ishin rezerva shëtitëse ushqimi të lëngshëm për këta nje rëz, të cilët, me hapin e fitimtarëve të luftës, drej to- heshin nga sheshi i madh i kryeqytetit të Re pub li kës. Po, dhiarë e dhi qumështore marshonin përpara si të ishin pjesë e fitimtarëve të vërtetë të luftës. Rru gës hasnin ushtarë të rraskapitur nga vitet e gjata të luf tës, me gjokset e mbushura me dekorata, të rinj vull- netarë që punonin nëpër rrugë. Ndaleshin, i për shën detnin dhe ndanin me ta atë që u kishte mbetur nga qumështi e djathi i dhive, shenjë e mirësisë së na tyrshme të malësorëve. Dhe kështu pra, dhitë e dhi arët, nën përshëndetjen e vështrimeve tona fë mi no re që lart nga kështjella, zbarkuan në kryeqytet atë mën gjes pranvere.
* * *
    Drejtuesit e lartë të shtetit e të partisë ishin në di jeni të plotë për arritjen në qytet të këtyre ba no rë ve të rinj, që kishin zbritur nga katundet e vogla e që ishin tharmi i klasës punëtore dhe vëllezër klase.
    E kishin marrë me mend se të ardhurit me dhem bje do të nda- heshin nga trualli i tyre i lindjes dhe pritej të arrinin kush me një mace, kush me një qen ose këndes, kush me një dele ose dhi. Askush s’e kish te marrë me mend e as në ëndërr s’e kishte parë një vërshim të tillë të dhive në kryeqytet. Asnjeri nuk do ta kishte besuar vërtet që, vetëm pak ditë pas pa radës për Ditën e Fitores, dhitë do të vinin të pa ra kalonin po në këtë shesh.
    Drejtuesit e lartë të shtetit e të partisë ishin gë zu ar për arritjen e këtyre rekrutëve të rinj të klasës pu nëtore, të cilët ishin ndarë përfundimisht nga do ket e zakonet e maleve dhe që tani, pa pikë dyshimi, do t’i jepnin një goditje vdekjeprurëse armikut të bren - dshëm e të jashtëm të klasës. Mirëpo, ja që ky „kun dërrevolucion dhish“, ky invazion vërtet i bar dhë, po i zvarriste, ose madje po i asgjësonte planet stra tegjike të ideologëve dhe të mendimtarëve të par tisë.
    Të mësuar të punonin gjithmonë sipas di rek ti va ve të ins- tancave më të larta, këshilltarët bashkiakë po bënin çmos të ndër- merrnin diçka, por nuk mund t’i jepnin dum kësaj pune pa udhë- zimet kon kre te për qëndrimin që duhej të mbanin kundrejt dhi- arëve e kafshëve të tyre.
    Në të vërtetë, nuk kishte më kohë as për kë shi lli me urgjente: dhitë ishin në shesh dhe dhiarët, fë mi jët dhe nënat e tyre pritnin një zgjidhje të shpejtë. Si pas formulës që do ta përdornin pak më vonë disa ku adro të partisë, qyteti po përballej me një „push tim dhish„...
    Sekretari i komitetit të partisë të qytetit dhe kry eta ri i komitetit ekzekutiv u ngjitën në tribunën e pa radës me qëllim që të takonin prijësit e dhiarëve. Dhiari i Madh, që padyshim ishte edhe prijësi i të tje rëve, quhej Çanga. Mbante një lloj gune prej leshi dhie dhe një kësulë prej lëkure dhie që i ngjasonte ka pelës së Titos. Ai u përs- hëndet i pari me zyrtarët e lar të të qytetit. U pa sheshit se u hutua shumë nga fja lët e sekretarit të partisë, i cili iu drejtua i pari:
    – Mirë se erdhët, vëllezër fshatarë, ndërtues të së ar dhmes sonë të ndritur, të shoqërisë sonë pa klasa! Ne ju prisnim ç’prej ditësh, por vetëm, pa këto dhi. Ku ka vend për ju, vëllezër, bashkë me këto kafshë? A besoni se do të mund të jetoni e punoni bashkë me to në këtë qytet? A nuk thotë fjala e urtë po pu llo re: „Nuk punohet toka me vjeta“? E lëre më në sho qërinë pa klasa, në komunizëm... 
    Çanga e pati mjaft të vështirë ta mblidhte veten pas këtij fjalimi të papritur në vend të fjalëve të mi rë seardhjes. Megjithatë, kur sek- retari i partisë për men di fjalën „komunizëm“, prijësi i dhiarëve e ndër preu për t’ia vënë në dukje, jo pa dinakëri, se:
    – Ne, o vëlla, me dhitë tona, vijmë nga ko mu niz mi, ndërsa ju të tjerët, tani sapo jeni futur në rru gën që çon në realizimin e tij. Po, ne të tjerët, me dhitë tona kemi jetuar natyrshëm, së bashku, në më ny rë parakomuniste. Së bashku kemi ndarë ta llan di të e fatit. Me dhitë tona kemi jetuar, siç do të tho shit ju, në një „shoqëri pa klasa“. Me këto dhi e kemi du ru ar fashizmin dhe falë tyre kemi mbetur gjallë. Po, si kur të mos kishin qenë dhitë tona, nuk do të ki shim arri tur kurrë deri këtu për t’u bashkuar me ju dhe për të formuar së bashku një klasë pu në to re...
    Dhiarët përreth shprehën me zë të lartë mi ra ti min e tyre; masa e bardhë filloi të lëvizte. Sekretari i par tisë sigurisht që nuk e kishte pritur një përgjigje të tillë. Ndërsa po kërkonte fjalë më të për- shtat shme, e tërë masa e mbledhur në shesh filloi të për cill te atë që tha ai dhe pastaj nuk u dëgjua më asgjë.
    Lajmi për invazionin e bardhë dhiar u përhap në qy tet. Ne të tjerët, fëmijët sapo i pamë dhitë e grum bu lluara në shesh, u sh- përndamë duke vrapuar nga të gji tha anët për ta përhapur lajmin. Në fillim nje rëzit nuk deshën t’u besonin fjalëve tona, – duhet pra- nuar se ishte e vështirë të besoheshin, – por shpejt ata u der dhën nga të gjitha anët për në she shin e madh.
    Askush nuk arrinte të kuptonte se çfarë po ndodh te në qytet, askush nuk ishte në gjendje të rrok te kuptimin e fshehur të këtij vërshimi të fu ri shëm të dhive.
Secili shkonte aty sipas mendjes së vet. Për disa, dhitë paralajmëronin një „kun dër re vo lu cion të bardhë“; për disa të tjerë, ardhja e tyre ish te rrjedhim i „reagimit të fshatarëve kundrejt ngrit jes së detyruar të kooperativave“; për të tjerët, Sta lini do të kishte gisht këtu. 
    Në ato çaste, shumë qytetarë u përzien me dhi arët. Kur këta të fundit u qetësuan, kryetari i ko mi te tit ekzekutiv, me fjalë të zg- jedhura dhe me një ton qe tësues, iu drejtua Çangës kështu:
    – Ne ju prisnim më herët: madje, qenë caktuar ka mionë për t’ju sjellë deri në qytet. Por çfarë ka ndo dhur, vallë, gjatë rrugës?
    – Ne e bëmë udhën më këmbë për shkak të dhive. Nuk kishte vend për to në kamionë. Po kurr qysh nuk deshëm të niseshim pa to, – u përgjigj Çanga.
    – E kuptoj, e kuptoj..., – ia priti kryetari me pam je të mera- kosur, – por çfarë do të bëni tani me këto dhi? Do t’i shitni, do t’i therni, apo...?
    Çanga u kreshpërua kur dëgjoi këto fjalë. Deshi t’i hidhej në fyt kryetarit, por e zotëroi veten. Po kjo ndje një i përfshiu dhiarët që ndodheshin aty afër, pas taj tërë turmën, dhiarë, fëmijë, gra e pleq. Masa e bar dhë tur fulloi në shenjë mosmiratimi dhe u ngrit si për ta përçuar këtë mesazh nëpërmjet gojës së Çan gës:
    – Dhitë janë pjesë e familjeve tona, e jetës sonë. Pa dhitë, ne nuk jemi plotësisht vetvetja, ndërsa me to ndihemi më të fortë. Sikur të mos kishin qenë dhitë...
    – E kuptoj, e kuptoj..., – e ndërpreu kryetari me një ton pajtues.
    – Jo, ju nuk mund ta kuptoni kurrë se çka janë dhitë për ne!... Megjithatë, shpejt do t’i shihni të mi rat e tyre edhe këtu në qytet, – tha Çanga, i cili deshi ta paraqiste deri në fund pikëpamjen e tij.
    Kur dëgjoi fjalët e Çangës, sekretari i partisë ktheu kokën me një pamje dyshimi dhe kërcënimi. Ai deshi të shtonte diçka, diçka të prerë, por u tër hoq e Çanga përfitoi nga heshtja e tij dhe vazhdoi:
    – A i keni vënë re, qytetarët të nderuar, fëmijët tanë të fortë, me faqe të kuqe si molla, aq të ndry shëm nga fëmijët shëndetligj dhe të paushqyer të qy te tit tuaj? Pas secilit prej fëmijëve tanë rri një dhi. I shpë tuari rri në shoqëri të shpëtimtarit të tij. Fë mi jët tanë kanë nënat që i kanë lindur, por ata kanë edhe dhitë që i kanë mbajtur në jetë! 
    Sekretari i partisë dhe kryetari i komitetit u shi ku an mes tyre për një çast si të humbur.
Çanga ishte nga ata që e thoshin copë atë që men donin. Fjalët e dhiarit, mendoi sekretari, nuk ishin as pak në përputhje me normat e partisë. Kushdo tjetër që t’i kishte shqiptuar, madje dhe po t’i ishte kun dër vënë me fjalë më të buta, do të kishte mbajtur për - gjegjësi e do t'i ishte treguar vendi, atij e edhe të tje rëve si ai. Sepse të hidheshin fjalë të tilla për re gji min, partinë, klasat shoqërore, socializmin, të thëna bo tërisht, qoftë shumë më të përmbajturara, ishte e pa përfytyrueshme për njerëzit e thjeshtë të kry eqy te tit.
    Që të rifitonte autoritetin e lëkundur përpara var tësve të vet, sekretari i partisë iu drejtua Çangës me një ton të qetë e të matur, por me zë të lartë, që ta dëgjonin edhe dhiarët e tjerë:
    – Ne po ndërtojmë socializmin, i cili duhet të çojë në komu- nizëm, në shoqërinë pa klasa. Kjo do të thotë se uzinat, rrugët, urat mund t’i ndërtojmë ve tëm me kusht që të jemi të lidhur bashkë, t’i bash koj më të gjitha forcat, ne, punëtorët e fshatarët. Ne ke mi nevojë për një industri të fuqishme. Na mun goj në digat, hidrocentralet. Qytetet tona nuk janë ri mëkëmbur ende, nuk kemi blloqe banimi aq të më dha sa t’i strehojmë të gjithë njerëzit. Sa për shtë pi të ek- zistuese, ato janë të vogla, të ndërtuara për të stre huar familje me shumë pak anëtarë...
    Sekretari i partisë heshti një çast për të parë efek tin e fjalëve të tij, pastaj, duke marrë zemër nga qe tësia, rifilloi:
    – Me shumë vështirësi kemi arritur t’ju si gu roj më një kulm. Kemi ngritur baraka. Mund t’ju stre hoj më jo pa mund. Por ja që ju na keni mësyrë me dhitë tuaja!... A mendoni se me këto mund të shko het përpara në socializëm?...
    Dhiarët e kishin dëgjuar edhe më parë shtje lli min e këtyre lloj ideve dhe Çanga ia preu fjalën me ton kategorik:
    – Pa dhitë tona, s’do të bëjmë çap përpara drejt so cializmit. Ne do të qëndrojmë me to këtu ku jemi. Por jemi të gatshëm edhe të kthehemi me to me një he rë atje prej nga kemi ardhur. Atje, siç ju thamë, i kemi bërë ballë edhe fashizmit me to; e me so ci aliz min, siç thoni ju, duhet ta kemi edhe më lehtë...
    Sekretari i partisë filloi të mërmëriste diçka me vete, pastaj heshti. Ai nuk donte ta vazhdonte më tej bi sedën. Priste udhëzimet. Nuk donte të rrezikonte të humbiste edhe më autoritetin, të cilin, dukej she shit, se dhiarët ia kishin tronditur shumë.
    Kryetari i komitetit ekzekutiv ishte një burrë i pje kur dhe i matur, i vetëdijshëm për kufizimet e push tetit të tij, e, kur ndodhej përballë sekretarit të par tisë, ia linte atij nismën. Megjithatë, kësaj here e kup toi se i takonte ta merrte vetë iniciativën, madje me- njëherë. Urdhrat e instancave qeveritare, të cilat ishin në përputhje me direktivat e partisë, ishin aq të qarta sa më s’bëhet: qyteti duhej t'i pranonte këta dhi arë dhe s’duhej lejuar të ktheheshin kurrsesi. Në të kundërtën, kjo do të thoshte të pranoje disfatën. Nga kjo rridhte që dhiarët duhej të strehoheshin me fa miljet e tyre dhe, meqë ng- jarjet rrodhën asisoj, bash kë me dhitë. Kjo qe vija e përgjithshme.
    Kryetari i komitetit ekzekutiv e peshoi se „ç’për gje gjësi per- sonale“ do të kishte, po të ktheheshin dhi arët. Ai i hodhi një vështrim të mprehtë sek re ta rit të partisë. Të dy u kuptuan fare mirë mes tyre.
    Sekretari i partisë ishte paralajmëruar për fsheh të sinë e udhë- zimit, por e solli edhe një herë ndër mend përmbajtjen e tij. Ai e ruante tekstin në zyrën e vet, në kasafortën e madhe, aty ku linte edhe revol verin. Gjërat ishin të qarta dhe s’kishte vend këtu për dredhi. Edhe kryetari e kishte kuptuar këtë, pran daj e theu heshtjen duke thënë:
    – T’i lëmë diskutimet për më vonë. Duhet të me rremi vesh patjetër! Le t’u qasemi problemeve prak tike. E dëgjuat se banesat që kemi për ju dhiarët janë të vogla. Ato kanë pak dhoma. Është pa- ra shi ku ar një dhomë për familje. Konkretisht, nuk shoh vend për dhitë tuaja. Do të mund të vendoseshin në zo nën e ndërtesave të papërfunduara të uzinave ose në torishtet e kooperativave fqinje këtu pranë... 
    Kryetari rrëmoi edhe ca në mendimet e tij për të gje tur ndonjë vend ku mund t’i futnin dhitë, por Çanga ia preu fjalën:
    – Ne jemi të gatshëm të flemë me dhitë tona në çfa rëdo dhome... Fëmijët tanë janë mësuar, në di mër, të shtrihen pranë tyre për t’u ngrohur prej tyre; e po kështu edhe gratë e pleqtë tanë...
    Kryetari e tërhoqi mënjanë sekretarin e partisë; ata nuk e dëgjuan deri në fund arsyetimin e dhiarit. Du kej qartë se ai dhe të tjerët si ai nuk do të lë sho nin pé.
    Sekretari i partisë ziente përbrenda nga ze më ri mi, por arriti ta përmbante veten. Ai i kishte të qarta pa sojat që mund të kishte udhëzimi për karrierën e tij. I druhej gjithashtu zemërimit të të gjithë atyre që i kishte pritur me këmbët e para qysh kur ishte në push tet e ata nuk ishin vetëm një grusht njerëzish. Nuk ishte ndodhur kurrë deri atëherë përballë një kun dërshtimi aq të ashpër, as kur kishte qenë ko mi sar në ushtri, gjatë luftës, as kur qe bërë personi nu mër një i kryeqytetit, pas Çlirimit. Këtu, në këto ças te vendimtare e kishte humbur iniciativën dhe qe de tyruar t’ia lëshonte tërësisht kryetarit. E, për më te për, Çanga kishte arritur t’ia mbyllte sqepin. Po do ta paguante sapo t’i vinte rasti! Ah, sikur të mos ishte ai udhëzim i mallkuar...
    Në një çast kthjellimi, ia përshkoi trurin men di mi se udhëzimi u referohej dhiarëve e jo dhive. Por nuk guxonte të niste me dhiarët një diskutim të ri, i cili rrezikonte ta fuste përsëri në qorrsokak. Po, udhë zimet kishin të bënin vetëm me dhiarët, dhe jo me ato bard- hoshet djallëzore të mallkuara që mund t’ia shkatërronin karrierën. U bind se duhej të hesht te, që të mos e rrezikonte më tej autori- tetin e vet. Para së gjithash, mendoi të mblidhte byronë e ko mitetit të partisë të qytetit, më shumë për ta nda rë përgjegjësinë me të, por nuk kishte kohë, dhe, për më tepër, ai vetë nuk ishte i sigurt se do ta arrinte efek tin e shpresuar. Ç‘është e vërteta, ishin edhe for cat e armatosura e policia, por do t’i duhej të kë shi llo hej urgjentisht me të gjitha instancat e Re pub li kës. Kishte frikë të ndërmerrte një gjë të tillë. Ja për se ia la në dorë, me të hedhur, çështjen kryetarit të komitetit ekzekutiv... 
    Nata po zbriste ngadalë mbi qytet. Atje larg në for tesë kishin filluar t'i ndiznin fenerët. Dhiarët dhe kaf shët e tyre nuk po e lës- honin sheshin. Fëmijët u hidh nin dhive gjethnajën e fundit, të tharë, që ki shin mbledhur gjatë rrugës.
    Sekretari i partisë dhe kryetari i komitetit thë rri tën një mb- ledhje të shërbimeve kompetente të ek ze ku tivit në prani të anëtarëve të komitetit të partisë së qy tetit. U vendos që të lejoheshin dhiarët të ven do se shin përkohësisht me dhitë e tyre nëpër shtëpitë dhe ba- nesat e parashikuara për këtë qëllim. Sa i për ket problemit të dhive, ranë në ujdi që të gjendej një zgjidh je në përputhje me udhëzimet që priteshin nga ins tancat e larta të partisë. Megjithatë, të gjithë pje - së ma rrësit ishin plotësisht të bindur – e këtë e thek su an mëse një herë – se dhiarët do të hiqnin dorë shpejt nga kafshët e tyre, kur ta kuptonin se ç‘i pris te ato.
    Natën shumë vonë, sekretari i partisë dhe kry eta ri i komi- tetit ekzekutiv u kthyen në shesh me bashkë punëtorët e tyre për t’u njoftuar Çangës e dhi arë ve të tjerë vendimin për vendosjen e për- kohshme të njerëzve dhe të dhive nëpër banesat që kishte në dis- pozicion kryeqyteti.
    Fëmijët më të vegjël tashmë po koteshin mes dhi ve që flinin përtokë dhe po ngroheshin nga nxeh tësia e trupit të tyre. Pa u mër- zitur se pjellën e ty re e kishte zënë gjumi, nënat përgatisnin darkën me tepricat e fundit që kishin mbetur nëpër trastat e ty re.
Papritmas u krijua një tollovi e madhe. Ishin dhiarët, po festonin fitoren e parë në kryeqy tet. Befas u dëgjua një këngë revolucionare, së ci lës ia mbajtën ison edhe dhitë. Të trembur, fëmijët u zgjuan duke u çirrur. Thirrjet e gëzimit u përzien me këto të qara dhe me blegërimën e dhive.
    Nëpër rrugët e qytetit filloi të çante kolona e bar dhë, për t’u dyndur dhe zhdukur pastaj në shumë banesa të braktisura... 
    
    KREU II
    Qyteti filloi të jetonte kohën e dhive. Kur fshatarët zbritën me bagëtitë e tyre, banorët e familjeve të vjetra filluan t’i shihnin me frikë, duke vra rë mendjen se mos kulaçi i mjerimit do të ndahej në copëza të vogla, tepër të vogla, dhe se mos, kësh tu, do të përfundonin në uri.
    Por nuk ndodhi asgjë. Në të vërtetë, dhiarët u përshtatën shpejt në qy tet. Nuk vonoi e ata filluan ta ritrajtonin hapësirën e shtë pive të braktisura ose gjysmë të zbrazura dhe ba ne save t’u shtonin kasollet për dhitë, për gjethnajën e tharë e sanën.
    Me kalimin e ditëve, popullsia e vjetër qytetare, duke filluar prej atyre që ishin në shënjestër të „luf tës së klasave“ dhe që pushteti i ri u kishte zhvatur po thuaj çdo gjë, filluan të lidhnin miqësi me dhi arët. Edhe funksionarët me peshë të pushtetit të ri, që kishin shumë kalamaj e me rrogat e tyre të vogla e kishin të vështirë ta lidhnin muajin me muaj në kë të periudhë skamjeje, filluan të tre- gonin mi rë kup tim ndaj dhiarëve e dhive të tyre, prej të cilëve bli nin qumësht me çmime të arsyeshme, me gjithë mbi këqyrjen vigjilente të autoriteteve të partisë.
    Nuk kishte më pikë dyshimi se dhitë po e push to nin kryeqy- tetin. Nuk vonoi aty të dëgjohej përsëri poterja e fëmijëve, hapat e të cilëve u bënë më të si gurt, lojërat më të zgjatura, sukseset në shkollë më të mira. Por, për keqardhjen e të gjithëve – përveç ide ologëve dogmatikë të partisë – partia dhe qeveria shumë shpejt e pezulloi lejen për mbajtjen e dhive në qytet. Sipas një marrëveshjeje të arritur në parti, e cila iu bë e njohur fshehtas Çangës në kohën e du hur, dhitë duhej të ktheheshin në fshatrat e tyre e të thereshin, ose t’u dorëzoheshin mensave popullore këtu në qytet. Por, me përjashtim të disa kuadrove të papërkulshëm, të gjithë njerëzit, duke përfshirë edhe funksionarët e rangut të lartë apo të ulët, fur ni zo heshin fshe- hurazi me bulmet e qumësht të dhive. Disa aparatçikë u dënuan, por për njerëzit me pozitë u mbyll një sy e një vesh. Nga ana e tij, për festa Çanga u dërgoi sekretarit të partisë dhe kryetarit të ko mitetit ekzekutiv nga një kade djathë dhish të ci lë sisë së parë. Kështu, ligji i heshtjes mbisundoi në kry eqytetin e Republikës më jugore të Fede- ratës, ba no rët e së cilës qenë përfshirë në rrjetin e „mafies së dhive“, siç pëshpëritnin ndër dhëmbë ideologët or to doksë.
    Uria dhe skamja kishin pllakosur vendin. Vetëm di sa vjet pas betejës së përbashkët të shumë kom be ve kun dër fashizmit, në botë filloi të mbretëronte luf ta e ftoh të. Koha bënte të vetën. Koopera- tivat buj qësore e bleg torale nuk kishin dhënë frytet e pa ra shikuara. Në qy tet prodhoheshin shumë pak ush qi me. Fshatarët e ki shin të vështirë të ktheheshin në kla së punëtore. Nuk u arritën rezultate të mëdha nga dëm shpër bli met e luftës, nga e tërë puna e kryer në mënyrë ko lek ti ve, e mbajtur me dhunë dhe e nxi tur me dekorata, pa- rulla e medalje për punëtorët pa ra ro jë. Nuk u arrit të ndërtoheshin uzinat, shkollat, rru gët, urat e pla ni fi kuara. Uria po trokiste në dyert e po thuaj çdo fa mil jeje. Megjithatë, direktivat e par ti së mbe tën ka- te go rike: „Duhet të krijohet një klasë pu në tore dhe, për kë të arsye, duhen shtypur deri në një ar miqtë e klasës!“
    Të gjithë përgjegjësit politikë në qytet, të gjithë ata të cilëve u kishte arritur „direktiva sekrete për shndë rrimin e blegtorëve (që numëroheshin me mi li ona në të gjithë vendin) në klasë punëtore“, herë nën trysninë e urisë e herë të zgjidhjeve fatlume të dhi arëve, druheshin gjithnjë e më shumë se, po të mos zbatohej direktiva, do të kërkohej asgjësimi i plo të i tufave të dhive në mbarë vendin.
    Të gjithë i trembeshin kësaj direktive kobzezë, që vinte Zoti e di pas sa të tjerave dhe që do të shë non te jo vetëm fundin e pash- mangshëm të dhive, por edhe të pamjes tërë shëndet që ishte kthyer në fy tyrat e njerëzve për herë të parë pas luftës e Çli ri mit...
    Ashtu si u shpërndaheshin ndihmat ushqimore të bashkësisë ndërkombëtare mbi bazën e triskave dhe pikëve, ashtu shpërndahej edhe një racion frike bash kë me racionin e qumështit që merrnin njerëzit.
    Drejtuesit e kryeqytetit kishin frikë nga mall ki met e nënave të kërthinjve të vet, të fëmijëve të tjerë dhe gjithë të rinjve, po të merrnin urdhër t’i thernin dhitë. Të tëra këto së bashku përbënin një rreth të mall kuar, prej të cilit e kishin vështirë të dilnin sek re- ta ri i partisë, kryetari i komitetit ekzekutiv dhe va rtë sit e tyre nëpër postet përkatëse. Kështu, koha e dhi ve rridh te me logjikën e saj të pamëshirshme dhe me një for cë edhe më të madhe se ideologjia, të ci lën këta të fun dit përpiqeshin ta impononin me çdo kusht.
    Për strategët e partisë, të ngarkuar me zhvillimin e qytetit, po bëhej gjithnjë e më e qartë që blegtorët po largoheshin përfundi- misht nga direktiva e për gjith shme që kishte ardhur nga kryeqyteti federal dhe që i urdhëronte të bëheshin me çdo kusht pjesë për- bërëse e klasës punëtore gjatë planit të parë pe së vje çar të zhvillimit.
* * *
    Sekretari i komitetit të partisë së qytetit nuk mby lli sy për net të tëra qysh kur dhitë ishin ven do sur në kryeqytet. Ai vriste mendjen, bënte çmos të zbu lonte nga cila kokë kishte dalë ajo direktivë li dhur me shfarosjen e dhive – nga komiteti ek ze ku tiv, nga Republika, nga Federata apo nga bashkësia e ven deve motra socialiste? Nga ajo pak histori e kla sës punëtore që kishte lexuar e me ndihmën e disa pak vëllimeve që kishte në dhomën e tij të punës, për piqej të kuptonte çikë e nga një çikë sesi fshatarët do të mund të shndërroheshin menjëherë në klasë pu nëtore, veçanë risht kur ishte fjala për barinj të thje sh të ose për dhiarët. E kishte shumë të vështirë të kuptonte se përse i futnin në burg zejtarët. Këta brez pas brezi kishin mësuar një zeje, ashtu si edhe ba rinjtë, të cilëve që prej asaj dite e mbrapa ua nda lo nin të ishin barinj, profesion që askush nuk mund ta ushtronte më mirë se ata. Nuk kuptonte asgjë nga të tëra këto dhe trembej nga mendimet e veta. Ai men donte me vete, por shpesh tmerrohej kur e shkon te nëpër mend, se dikush, kohë më parë, para shu më kohësh, duhet të kishte bërë gabim duke ma rrë vendimin që brenda ditës të pasurit të bë he shin të varfër dhe të varfrit të pasur. Sipas mendjes së sek retarit të partisë, pikërisht aty qëndronte ga bi mi që askush nuk kishte mundur ta korrigjonte që atë he rë. E ja përse, në kohën kur kjo mënyrë e të kup tu arit po shembej, ishin shfaqur dhitë, si t’i kish te dër guara Zoti për ta ndrequr këtë padrejtësi.
    Sekretarit të partisë s’i ndaheshin këto men di me, megjithatë, kur e ndiente se po bëhej rob i tyre, e mblidhte veten shpejt e shpejt. Atëherë thërriste ndih mësin, i kërkonte një kafe pikërisht për t’u ikur ar syetimeve që bluante në kokë. Më vonë, pasi e kish te pirë kafen, i qetësuar, ai përpiqej të ngu shë llo hej duke menduar se në fund të fundit nuk i ta kon te atij të thartonte trutë për një të ardhme aq të lar gët, atë të komunizmit: për këtë ekzistonin men dje të tjera më të fuqishme.
* * *
    Si një përrua i rrëmbyer, koha e dhive po për fshin te kryeqy- tetin e mbarë Republikën jugore. Ven di po kalonte një periudhë provash fatale: „gju etia e shtrigave“ ndiqte rrugën e vet, proceset kokë e këm bë të montuara ndiqnin njëri-tjetrin, në emër të luf tës së klasave kryheshin plaçkitje të dhunshme, per sekutimet fetare e ideologjike vazhdonin më shumë se më parë; shkurt, gjaku rridhte, një gjak që ndo tej nga grabitjet dhe likuidimet që kryheshin fshe- hurazi apo sheshit. Por, fatmirësisht, në qytet rridh te edhe një rrëke e bardhë dhe e begatë qu mësh ti dhie, i cili, përkundër gjakut të sh- prishur nga të gjitha përçarjet, i afronte qeniet e të gjitha kom bë sive, besimeve e prejardhjeve shoqërore. Gjatë kë saj kohe të vështirë, kur njeriu për njeriun bëhej ujk, qu mështi i dhive u bë një eliksir solida- riteti, për bër jen e apo formulën e të cilit nuk mund ta për cak ton te asnjë dokument që dilte nga partia, asnjë plan për krijimin e Njeriut të ri...
    Nga bashkëjetesa me dhitë, njeriu i qytetit u gjet më afër rrënjëve të jetës. Në historinë e këtij rajoni nuk mbahej mend një mirëkuptim kaq i thellë ndër mjet njeriut dhe kafshës, ashtu siç nuk mbahej mend që njerëzit e kryeqytetit të ishin ndier ndo një he rë aq të afërt me njëri-tjetrin. Për çdo familje të qy tetit mund të shkruhej një kronikë ku dhitë do të zi nin vendin kryesor. Në atë kohë, këdo që pyesje, qof të babanë apo nënën, se sa fëmijë kishte, do të për- gjigjej, për shembull, se kishte katër: dy djem e dy dhi, ose tre: dy çuna e një dhi.
    Nëse atë vit ditët e ftohta të dimrit nuk iu du kën aspak të gjata njerëzve të qytetit, kjo ndodhi falë dhive. Gjatë kësaj periudhe ngasjesh të mëdha, lidh jet ndërmjet njerëzve e kafshëve u bënë edhe më të ngush ta, përkundër të gjitha orvatjeve dhe dëshirave të për- faqësuesve të Partisë e të Shtetit me pozitë në kry eqytet. Pas atij dimri të ngrohtë nuk kishte forcë që mund t'i ndante njerëzit nga dhitë. Pikërisht për këtë arsye, mëhalla jonë pranë lumit, ndërmjet Urës së Drunjtë dhe Parkut, u mbiquajt Lagjja e Dhiarit.
    Sa për ne, fëmijët e Lagjes së Dhiarit, ne prisnim me padurim ditët e para të pranverës; prisnim që lumi të gjallërohej nga ujërat e rrëmbyera që vinin nga shkrirja e dëborës së grumbulluar nëpër kreshta e shpate të maleve; prisnim që korijet e shelgjeve në breg të lumit të zbukuroheshin me gjethe, e prisnim edhe kohën që t’i çonim dhitë për të kullotur.
    Në pranverë, me shkrirjen e dëborës dhe gja llë ri min e natyrës, njerëzit u bënë edhe më guximtarë, më të vendosur e të zhdërvjellët – natyrisht, brenda ca qeve që lejonte partia.
    Edhe dhitë morën forcë e gjallëri. Të ngjallnin për shtypjen sikur përtypnin gjithçka, madje dhe vetë tokën, për t’ia nxjerrë pikën e fundit të lëngut para se të zhdukeshin edhe ato vetë nën po atë tokë.
    Çanga, përmes dhiarëve i dërgoi shpejt sekretarit të partisë një kade të vogël me djathë të bardhë të njomë që, i lezetuar me pak qepë, përbënte rre gu llisht mezen e tij. Por sido që të ishte, këto dhi Par tia i kishte halë në sy, dhe kuadrot e saj ishin gjith një të gatshëm të kalonin në veprim, në kasaphanë, në asgjësim.
    Po të ishin në dijeni të udhëzimit të fshehtë li dhur me shndër- rimin e barinjve në proletariat in dus trial, elementët më dogmatikë mes këtyre ku ad ro ve me siguri do t’ia kishin rregulluar qejfin sek- re ta rit të Partisë. Por, tani për tani ai jetonte e pu non te ende i pat- razuar gjatë kësaj qetësie të shkurtër, që për gjithësisht u paraprin ngjarjeve të pashmangshme – ngjarje që, me sa dukej, nuk do të kishin kahje të fa vorshme për të.
    Në anën tjetër, elementët më të moderuar të ko mi tetit të Partisë të qytetit nuk kishin votuar as pro dhe as kundër dhive. Ata e kishin lënë çështjen të merr te kahjen e vet. Të dalë ku të dalë! Askush nuk mund t’i shpëtojë fatit të vet. Gjithashtu, këta ele men të ishin qortuar në raste të ndryshme nga ele men tët dogmatikë në gjirin e po atij komiteti, se po tre goheshin fatalistë, fatalistë të dëmshëm. Si- do qof të, prirja që dëshironte të ruhej një ton më pajtues ndaj dhi- arëve e dhive të tyre nuk mbësh tetej nga një nu mër i madh e nuk ishte edhe aq e zëshme, sepse dru hej nga manipulimet që mund t’i bënin kua drot, të cilët ishin shprehur me kokëfortësi kundër.
    Si rrjedhim, partia në tërësi ende nuk kishte marrë një qëndrim të fortë kundrejt dhive. Përveç kë saj, dukej se po fitonte përparësi vetëdija se fundi i dhive rrezikonte të sillte më shumë të këqija sesa të mira, të krijonte më shumë çrregullime se rregull. Me gjithatë, gjatë ditëve që rrodhën, kundërshtarët e dhive ngulmuan edhe më shumë. Ata madje arritën të kërkonin mbajtjen e mbledhjeve publike, gjatë të ci lave do të shtrohej qartë çështja e zgjedhjes mes dhive e partisë.
    Këto kërkesa po e shqetësonin gjithnjë e më shumë sekretarin e partisë dhe, kur gjatë një mbledh jeje u theksua së tepërmi fjala „dorëheqje“, ai e mendoi dhe vetë t’i braktiste funksionet. Me gjith atë shpejt hoqi dorë nga ky plan, se, po të tërhiqej, një sekretar i ri do të zgjidhej në vendin e tij dhe sapo të hapte kasafortën, menjëherë do të zbulonte udhë zimin e fshehtë dhe mund ta vinte në jetë, nga njëra anë për arsye të agresivitetit të dukshëm të dhive, e nga ana tjetër me qëllim që të përshpejtonte me marifet ngjitjen në shkallët e karrierës. Kurse ai, deri dje i pari i qytetit, nuk do t’i shpëtonte një fun di tragjik. Ndërsa e hapte shpesh kasafortën dhe le xon te – kushedi për të satën herë – direktivën, nuk lin te pa e prekur pisto- letën e vet. Në mënyrë të pa ve tëdijshme, por rregullisht, ai i lidhte në mendje di rektivën dhe armën. E për këtë arsye, kishte arri tur në përfundimin se ishte më mirë që të mos e hap te kasafortën dhe as të mos u jepte rast të tjerëve që ta hapnin...
    Nga ana e tyre dhitë – që u rëntë flama! – u azdisën fare asaj pranvere. Të pashoqëruara nga as kush, hallaviteshin nëpër qytet si fantazma bar dho she, shpesh në tufë, të ndezura me afsh, sidomos kur shko nin të takonin cjeptë e Çangës.
    Atëherë u binte të kalonin pranë godinës së Ko mitetit të Partisë të qytetit, pikërisht nën dritaren e sek retarit, i cili mbyllte kanatat për të mos shikuar e për të mos dëgjuar asgjë. Por kjo nuk e pen- gonte të kup tonte e të nuhaste edhe komentet nën zë, sipas të cilave nuk ishte e largët dita, – të paktën kështu i du kej, – kur dhiarët do të pushtonin kryeqytetin me dhitë e tyre, dita kur, në krye të këtij kun- dërre vo lu ci oni të bardhë, Dhiari i Madh, me kapelën si të Ti tos, të punuar me lëkurë dhie, do t’ia rrëmbente koll tukun!
    Ndërkaq, Komiteti i qytetit filloi të mblidhte ankesat e organi- zatave bazë të partisë, të cilat qa he shin nga sjellja e papërshtatshme e dhive në vende të ndrysh me publike të kryeqytetit. Kështu një ditë arri ti një ankesë e organizatës së partisë të Teatrit. Kish te pasur raste kur dhiarët kishin ardhur në shfaq je së bashku me dhitë! Ishte folur për to si për fë mijët, e si të tilla ato duhej të ishin nën për kuj des jen e prindërve të tyre! E kishte arritur puna deri në atë pikë, sa një dhi kishte hyrë në skenë kur po shfa qej Karmeni. Për fat, kafsha vetëm ishte endur në ske në. Megjithëse publiku nuk kishte kuptuar asgjë, se kishte besuar se dhia interpretonte rolin e saj në te atër, asnjëri prej nëpunësve të Operës nuk kishte mun dur të ruante gjakftohtësinë për këtë skandal. E kështu ankesa kishte arritur deri te sek- retari i partisë i kryeqytetit.
    E ankesat vazhdonin të vërshonin nga të gjitha anët. Dhitë hynin në sallat e kinemasë, në magazina, far maci, në tregje. Tani të gjitha vështrimet ishin ngu lur te sekretari i partisë. Me urti, ky ruhej të mos e thyente heshtjen. E dinte se askush nuk ishte i gat shëm të bënte hapin vendimtar, sepse që të gjithë ishin të varur dhe të mag- jepsur prej tyre. Edhe ai këtu mund të gjente arsye për ngushëllim...

KREU III
    Ne banonim në zemër të Lagjes së Dhiarit, në një shtëpi të vjetër dykatëshe, fare pranë lumit, mes një kompleksi ndërtesash, të cilat, sipas shijes së fi lli mit të shekullit, përzienin modelet arkitek- turore os ma ne me huazimet e dukshme të stilit evropian.
    Kjo banesë kishte një oborr të zgjatur që shpinte në një kopsht të gjerë, të rrethuar me muret e shtë pi ve fqinje.
    Jeta buzë lumit me ujëra të rrëmbyeshme kri jon te përshtypjen sikur ishim gjithnjë në nisje. Kështu, shtë pia jonë e re përputhej plo- tësisht me shpirtin aven turor të babait tonë.
    Lumi si një thirrje e përhershme, na ftonte të vazh donim shte- gtimet tona drejt viseve të pa njo hu ra, përtej detit, përderisa i kishim prerë rrënjët që na lidh nin me truallin e të parëve tanë. Kur jeta na bë hej e rëndë, lumi na përkujtonte gjithmonë al ter na ti vën tjetër, por megjithatë ne u ngulëm për gjith mo në këtu.
    Im atë ishte i lumtur që shtëpia kishte mjaft mansarda, të mëdha e të thella, ku mund t’i stivonte shkri met e vjetra, librat, hartat, dorëshkrimet, të gjitha të vjetra e të shpëtuara nga bartjet e luftërat e shum ta, nga zjarret e përmbytjet e shumta. Ai kishte arri tur në këtë qytet të panjohur me një pirg librash dhe me familjen me shumë fëmijë, pasi kishte brak ti sur vatrën e prindërit në bregun e një liqeni të mre kullueshëm.
    Pas humbjes së liqenit, jeta buzë lumit përbënte njëfarë ngus- hëllimi, por shpërnguljet janë gjithnjë të ngar kuara me fatkeqësi e pasiguri, se për të të sjellë diç ka, të marrin të tjerat. Kështu mbyllej rrethi i fa tit të një familjeje ballkanike të çrrënjosur. Çfarëdo që të ndodhte, në kthesat e këtij fati, librat i sillnin ba bait ngushëllimin më të madh. Po, i kishte shpë tu ar nga luftërat e katastrofat dhe ata i tregonin rru gën e shpëtimit në kohët pakëz më të qeta, me gji thë se të ngarkuara me pasiguri. Librat e babait e zgje ronin rrethin e fa- miljes sonë.
    Mund të them se leximi i tyre na jepte forcë në ndesh jet me kohën. Kur duhej të merrnin vendime jetike për familjen, im atë ka- lonte net të tëra duke rrë muar në librat e tij për të gjetur një zg- jidhje. Po këta libra edhe e pengonin të merrte vendime të shpej ta në jetë.
    Në mansardat e shtëpisë sonë të re, babai ruante lloj-lloj vël- limesh të shenjta e shkencore, shkrime me alfabet arab, latin apo ci- rilik. Ai kishte en cik lo pe di të vjetra, vepra nga fusha e astronomisë, e his to risë, e së drejtës, e historisë së feve, pa numëruar fja lorët, gra- matikat, hartat e atlaset.
    Të mbyllur brenda kufijve gjithnjë në lëvizje dhe të paqartë të Ballkanit, librat na zgjeronin ha pë si rën, na çonin larg. Ata të babait fshihnin njëfarë rre gulli që krijonte një lidhje jo të rëndomtë me rre- gu llin e zakonshëm të gjërave. Ata përmbanin lum tu rinë tonë fa- miljare. Në të vërtetë, këto vëllime ishin qëmtuar shpesh gjatë rrugës së pasigurt që kish te ndjekur familja jonë.
    Nëna ime, e shkreta, merrte pjesë në mënyrën e vet në das- hurinë e babait për librat. Njëfarësoj, ky ish te njëri ndër elementet e dashurisë së tyre të qën dru e shme e të qetë. Megjithatë, asaj i kishte kush tu ar shtre njtë që për shkak të tyre, i ishte dashur të brak tis te ndonjë pajisje shtëpiake gjatë shpër ngul je ve. Për shem bull, nuk ia kishte falur kurrë vetes që, për të shpë tuar disa vëllime të babait, kishte pranuar të sak ri fi konte një makinë dore për të bërë ma ka- ro na, të ci lën e kishte blerë gjatë të vetmit udhëtim në Itali. Por, the llë në vete, mendonte se në libra, ndo sh ta pi kë risht në ata libra, ishte fshehur diçka shumë më e rëndësishme, shumë më jetësore për fa tin e fa mil jes, se sa pajisja e vetme për prodhimin e ma ka ro na ve në qytet.
    Kështu, të gjithë librat e babait kishin marrë një ka rakter të shenjtë në sytë e nënës, e cila na e tran sme toi këtë dashuri neve, fë- mijëve.
Na kishte ndodhur që, gjatë shpërnguljeve në kohë lufte, kur ecnim nëpër llogore, të merrnim lib rat në vend të mbulojës, jastëkut ose trajsës. Por, kur u vendo sëm në shtëpinë buzë lumit me ujëra të rrëm byeshme dhe kur filloi të na sfilitte uria në atë kohë të pas- luftës, babai, pa prindërit e të afërmit me të cilët kishte ndarë me zemër të hapur copën e fun dit të bukës, dhe i zhytur në lexim të pafund të lib ra ve, filloi t’i ngjasonte gjithnjë e më shumë një Don Kishoti ballkanik, i pazoti të gjente çfarëdo rru gëdalje për familjen, në derën e së cilës skamja po tro kiste me goditje gjithnjë e më të forta. Nëna nuk mund ta kuptonte përse, në një vend ku familja e saj po lëshonte rrënjë dhe tani e tutje duhej të jetonte për krah të huajve, ai vazhdonte të rrinte i vetëm me lib rat e tij deri natën vonë. Kur futej pa u ndier në dhomën e tij të punës, për t’ia çuar çajin ose pak nga ndonjë gjellë të për ga ti tur për fëmijët, ajo shihte të përhapura tejpërtej mbi tavolinë: libra, enciklopedi, atlase, traktate ast ro nomie, zoologjie, botanike.
    Ajo kundronte fotografitë e fluturave gjigante, të yje ve, të dhive që ishin paraqitur në faqet e këtyre lib rave dhe nuk arrinte të kuptonte llojin e zgjidhjes që kërkonte me ngulm babai pikë- risht në kohën kur mun gonin burimet e nevojshme për ushqimin e fë mi jëve. Diçka ia shtrëngonte zemrën ndërsa ne, fë mi jët, shtri- heshim në shtrat me barkun bosh, ose kur na shihte që, në vend të darkës, ndanim kokërr për kokërr ato pak qiqra që mund të kishim. Kurse nëna me babanë mbeteshin edhe pa kokërr qiqre. Me gjithatë babai nuk pushonte së men duari, shfle tu ari, lexuari për net të tëra. Ndodhte shpesh që rre zet e para të diellit ta shuanin llambën, e cila ndri çon te mbi librat e babait tërë natën.
    Nënës i kujtohej njëra nga këto net, në shtëpinë buzë liqenit, kur babai kishte zbuluar në shkrimet shumë të vjetra të Kostandi- nopojës, të hartuara me shkrim dore arabisht, por që kishin të bënin me qen drat e afërta, vendin ku ndoshta gjendej një shtre së kromi. Ai ishte përpjekur që për këtë t’i njof ton te autoritetet lokale, ministrat, deri edhe sov ra nin. Kishte shkruar, dërguar letra, por askush nuk e kish te thërritur, asnjeri nuk e kishte pritur. Me gjith a të, më vonë, na tregonte nëna, kishin fi llu ar gër mi met dhe nxjerrja e mineralit në atë vend, sigurisht duke u nisur nga shënimet e babait. Meqë damari i zbu luar dukej se çonte deri në bark të ma lit dhe mund të gërmohej me shekuj, njerëz më të dja llë zu ar, thoshte nëna, erdhën dhe u vunë të gër mo nin aty e që të pasuroheshin, ndërsa babai mbe ti, ashtu siç do të mbetej tërë jetën, pa gjë, përveç librave.
    Sa qe gjallë babai, nëna nuk e zuri kurrë në gojë këtë gjë. Por, duke e parë të rrëmbyer nga librat e tij, në atë kohë skamjeje, kur vdekja po trokiste për herë të parë në derën tonë, nëna filloi të trembej se mos po ndodhte si me mineralin e kromit: që babai të zbulonte diçka, dhe të tjerët të shijonin frytet e zbu limit të tij. Po ashtu, tash ajo i trembej vdekjes dhe pasojave tragjike të saj për fa- miljen. Babai hesht te në një mënyrë enigmatike, por e qetësonte në nën me durim me vështrimin e butë të syve të tij të kaltër që rre- zatonin përherë shpresë. Kështu, du ri mi i tij përçohej te nëna në trajtën e një shprese të qetë, të cilën ajo na e përçonte neve, fëmijëve. E, ne i interpretonim në mënyra të ndryshme mesazhet që ajo na sillte nga dhoma e punës së babait. Kur ndo një ri prej nesh zgjohej në mes të natës nga ndonjë ën dërr e frikshme, rrinim të gjithë zgjuar, të mun du ar nga uria, dhe prisnim agimin me shpresë se do të na sillte pak bukë. Kjo ndjenjë forcohej nga drita e verdhë që lës- honte vazhdimisht llamba e babait, dritë që mbeti përgjithmonë për ne simbol i kër ki mit të një zgjidhjeje, kur jeta na bëhej veçanërisht e rën dë.
    Babai sigurisht e ndiente që uria, kjo uri po thu aj se kronike që bënte kërdinë në familjen tonë, po na i fishkte shpirtrat; ai e kup- tonte sesi ajo po e pran te poteren tonë – atë zhurmë që ishte e do- mos dosh me për të mos iu shuar vrulli për të lexuar e men duar.
    Me atë pak miell që kishte, nëna mbrunte bru min, një brumë mëse të zakonshëm, por me një shkath tësi që s’kish të sharë, për të na thyer urinë me ato format e ndryshme që u jepte jufkave dhe byrekëve. Kështu, na krijohej përshtypja se shijonim çdo ditë nga një gjë tjetër, ndërkohë që hanim vazh di misht po të njëjtin brumë. Dhe kur babai sillte ndo një domate ose nëna i vilte në kopsht, pasi kish te pritur të piqeshin, ngjyra e brumit të përhershëm ndry shonte krejt për ne. Ajo bëhej e kuqe e ndezur, më e çelët ose me një nuancë që shkonte nga bo jë gjak ja. Ishte një drekë e vërtetë feste, gjellë për të lë- pi rë gishtat! Por babai e dinte fort mirë – nëna nuk kish te nevojë që ta bindnin për këtë – se për të na u for cuar trupi dhe që të mund të ecnim në jetë me hap të sigurt e trupin drejt, kishim nevojë për qu- mësht, shumë qumësht, përditë qumësht!
* * *
    Babi ishte diplomuar në Universitetin e Kon stan dinopojës, nuk kishte pranuar të bënte karrierë në funksione të larta publike të reg- jimit të ri turk atëherë kur gëzonte përkrahjen e vetë Ataturkut (pas një takimi që kishte pasur me të, por për të cilin nuk flis te kurrë, sidomos gjatë periudhës staliniane). Ishte njo hës i shquar i shkrimit të vjetër osman me shkro nja arabe. Ai gjithashtu kishte zbuluar gjurmët që ki shin lënë tre shekuj të historisë mbi popujt e Ball- ka nit dhe me këtë mënyrë kishte arritur të ruante fa mil jen. Njohës i përkryer i sheriatit, si edhe i së drej tës moderne evropiane, babai ruante një si ndjenjë ata vike të gjendjes ballkanike që rëndonte mbi të, por prapëseprapë nuk arrinte të çlirohej nga shpirti i aven turës që i jepte gjallëri. Valët e fatit e kishin he dhur përfundimisht në breg të këtij lumi e në këtë qy tet, ku synonte përsëri të jepte prova, që me fa mil jen e tij të shkulur nga rrënjët të zinte përsëri rrënjë, i ballafaquar për herë të parë me urinë e vet dhe të të vetëve. Me barkun bosh, me familjen mbi supe, me një rrogë me të cilën mezi e lidhte muajin me muaj, duke gërmuar në dijet e atëhershme dhe në të gjitha veprat e Lindjes e të Perëndimit që mbu shnin bibliotekën e tij, babai përpiqej të kup ton te besimin e ri për të cilin tani beto- heshin nje rë zit, do methënë socializmin, komunizmin.
    Ai e njihte mirë këtë ide që ishte nxjerrë nga bu ri met e Perën- dimit, por nuk arrinte të vendoste lidh jet midis saj dhe urisë, midis saj dhe varfërisë kro nike të gjithë atyre njerëzve, të cilët, edhe pa pa sur uzina, hekurudha, kooperativa, nuk kishin vu aj tur nga uria siç po vuanin tani.
    Dyshonte se mos kjo ide ishte nxjerrë nga librat në mënyrë të gabuar dhe pastaj mos ishte artisur në jetë në mënyrë edhe më të gabuar. Pikërisht nga kjo kish te më shumë frikë dhe me të i dukej se ishte më afër së vërtetës.
    Përsiatjet e tij të shpeshta e kishin çuar në për fun dimin që, nëse Ballkani kishte vuajtur shpesh nga vënia në jetë e „ideve“ të gabuara, po aq kishte qe në viktimë e „ideve“ të imponuara nga të tjerët, push tues ose perandori më të fuqishme. Sido që të ish te, nuk ishte më koha që të gërmohej në ide të ga buara; duhej të gjendej një zgjidhje për familjen, një rrugë që t’i mundësonte të shpëtonte nga skam ja.
    Në ato çaste të vetmisë kristalore në piskun e na tës ballkanike, ku zhytej pa mund deri në pa ve të di je, men donte se gjendja ku ndodhej familja e tij mund të ishte një hakmarrje e Fatit. A nuk e kishte he dhur po shtë kur i ishte ofruar nën dritën e tij më të shkël- qy esh me? Ç’është e vërteta, konflikti i tij me Pe randorinë Os mane kishte një zanafillë të gjatë. Ai trem bej nga rra thët e padukshëm të ferrit të je ni çe rë ve. Kishte në bib liotekën e tij shumë vepra kush- tu ar këtij rendi, të cilit Perandoria Osmane ia de ty ron te zhvillimin dhe rë nien e saj. Deri në fund, ba bai do ta mbronte tezën, si pas së cilës, nëse ishin zhdu kur perandoritë në Ball kan, nuk ishte zhdukur shpir ti i jeniçerëve që i lidhte ato mes tyre. Kishte fri kë se mos vetë dhe familja e tij bë heshin pre e kë tij shpirti. Trembej se mos kon- tra dik tat e Pe ran do ri së Osmane, të cilat i njihte dhe i kup tonte aq mirë, do të vazhdonin të ekzistonin në ato kohët e reja – të socia- lizmit, të komunizmit – në pam jen e to ta li ta riz mit. Pra, kishte frikë se mos vinte di kush që, nën një formë të re, të mbillte ideologjinë e je niçerisë ndër popujt e Ballkanit, të cilët i donte shumë.
    Jeta e tim eti në Ballkan përfshiu plot tre çerekët e parë të she- kullit XX. Shpesh ishte ndodhur për ba llë ngjarjeve kyçe të historisë ballkanike. Mendonte se ishte më mirë që njeriu të ndiqte rrjedhën e his to ri së, megjithëse vetë e bënte këtë me gjysmë zemre: ai do të mbetej përherë i bindur se janë nga dhë njy esit ata që shkruajnë his- torinë, nga frika e një hak marr jeje, e pra e një dështimi.
    Sipas vetë fjalëve të tij, im atë i besonte vetëm his torisë së të vërtetës. Por kjo histori ende nuk ishte shkru ar. E mira ishte që dikush të ngarkohej ta bën te këtë. Sidoqoftë, për ta zbuluar atë histori, sipas ba bait tim, duheshin lexuar librat e të gjitha kohëve. E pikërisht kësaj ia kushtoi tërë jetën...
    Dhe kështu, në konflikt me Historinë, jeta e kish te hedhur në brigjet e këtij lumi për të jetuar mes njerëzve që do të ishin viktima të kësaj „ide olo gjie të re të jeniçerëve“, siç ishte ideologjia ko mu- nis te. Sa për të, e mendonte komunizmin njësoj si ide olo gjitë e tjera, me fjalë të tjera, si fasada të thjeshta të jetës së vërtetë.
    Kishte bindjen e thellë që një ideologji e vetme ose, më mirë, një besimi vetëm, i mjaftonte çdo nje riu në veçanti, e njerëzimit në përgjithësi. Mendonte që po të shfaqeshin dy besime, e në këtë rast nëse ko mu nizmi do t’i kundërvihej fesë, në mënyrë të pash- man gshme do të shpërthenin luftëra të dëm shme e shka tërruese mes njerëzve. Kishte frikë se mos pasojat e një „besnikërie të dy- fishtë“, do me thë në rigjallërimi i „je niçerisë“ në Ballkan, do të dilnin edhe më të egra se sa ato që kishte njohur historia në pje sët e tjera të botës.
    Ndërsa mendonte për të ardhmen e pasardhësve të tij në Ballkan, ajo që e trembte më shumë ishin shpër thimet që mund të rridhnin nga besimi i dy fish të ndaj dogmave të shumta. Për ta mbështetur kë të tezë, i referohej qërimit të përgjakshëm të he sa pe ve të komunistëve me klerikët e të gjitha be si me ve. E vështronte si të përbindshme idenë e krijimit të muzeve të ateizmit. Kishte frikë se mos në zonat më të prapambetura të Ballkanit – e Ballkani ishte i tillë pothuaj në tërë territorin e tij – qërimi i he sa pe ve me klerikët do të ishte më i ashpër, do të zgjaste më shumë dhe do të kishte pasoja edhe më të rënda. Ai ushqente respekt për vendet ku besimi mbahej larg shtetit dhe ideologjisë dhe ndiqej një kurs sa më i qetë që të ishte e mundur.
* * *
    Ja pra përse im atë nuk mund ta zgjidhte aq leh të enigmën e kohës së dhive, të hynte në thelbin e saj dhe t’i nënshtrohej asaj me gjithë zemër. Sipas tij, çështja banale e ndalimit të mbajtjes së dhive gjatë viteve të para të komunizmit mori formën e një tundimi të mirëfilltë, të pengesës së parë ku zuri në thua komunizmi dhe prej atij çasti filloi të shka të rrohej e të shembej, i pafuqishëm të matej për një afat të gjatë me realitetin e gjallë të jetës.
    Sa për nënën ajo nuk e ndiente peshën e his to ri së ash tu si babai, i cili u trembej gjërave në përsiatjet e ve ta. Për nënën, historia ishim ne fëmijët, të mbe tur pa dhi, të sfilitur nga uria si gjithë kalamajtë e tje rë, për fshirë këtu edhe ata, familjet e të cilëve mba nin dhi...

KREU IV
    Nëna futej rrallë, shumë rrallë, në dhomën e pu nës së babait gjatë netëve të thella, kur ai vriste men d jen përmbi libra të hapur e të përhapur mbi tryezë. Në të vërtetë, mund të numëroheshin me gishtat e do rës sa herë kishte hyrë aty. Në të tilla raste, babai ishte i sigurt se shpirtin e nënës e shqetësonte diçka shumë e rëndësishme. Në këto çaste, babai e gozhdonte shikimin në fy ty rën e bren- gosur të nënës dhe që andej nxirrte për fun di min se ajo kishte bërë gjithçka që mund të bë hej për të zgjidhur problemet, të cilat, në pjesën më të madhe të kohës, e turbullonin tërë familjen. Ai e dinte se kishte ardhur koha për të marrë një ven dim të menduar mirë.
    Vendimet e rëndësishme për fatin e familjes pi qe shin gjatë në mendjet e prindërve të mi. Kur vinte koha, ato shkriheshin në një të vetëm, të përbashkët, pa nxituar kurrë as njëri, as tjetri.
    Pra, një natë nëna hyri pa zhurmë në dhomën e pu nës. Babai e njohu hijen e saj që ra përmbi librat e tij. Ngriti kokën e përkulur mbi vëllimet e hapura dhe me një shprehje të butë, që nuk e hiqte kurrë nga fytyra, kapi vështrimin e shqetësuar të nënës.
    – Më fal që po të bezdis në këtë orë, – filloi ajo me një herë, – por s’mund të bëja ndryshe. Fëmijët, më raftë pi ka, më raftë, kanë rënë pa asnjë kafshatë buke, me bar kun bosh. Nuk kemi asgjë, as miell, as një trohë bukë.
    Pas këtyre fjalëve, babai u shkëput nga librat, hoqi syzet, mb- lodhi forcat për ta qetësuar nënën, të ci lën nuk e kishte parë kurrë në atë gjendje, dhe i tha:
    – Për nesër më kanë premtuar një thes me miell. Me të mund ta shtyjmë deri te triskat e te rroga e mu ajit të ardhshëm...


    – Fëmijët janë ngopur me pite, me jufka e miell me ujë... Ka javë e javë të tëra, e mjera unë, që nuk kanë shijuar pikë qumështi, – vazhdoi nëna me po atë zë të shqetësuar.
    Babai e kuptoi menjëherë se ajo e kishte fjalën për dhitë, dhitë e fqinjëve, dhitë e të gjitha familjeve të Lagjes së Dhiarit... Nuk nxori fjalë nga goja. Heshtja qe më e fortë se çdo përgjigje. Ata kup- to he shin pa thënë asnjë fjalë.
    Frymëmarrja e zhurmshme dhe e rënduar e fë mi jë ve e thyente qetësinë e natës, ashtu si edhe ble gë ri mat e herëpashershme të dhive të fqinjëve më të afërt.
    Babai vazhdoi të heshtte. I hodhi një vështrim të butë nënës drejt e në sy, ku po i shkëlqenin ca pika loti, që babai e ndjeu se do të rridhnin sapo të for mo heshin plotësisht.
    Nëna e kishte zakon të mos ia ndërpriste babait le ximin dhe mendimet gjatë natës, veç kur duhej t’i tho sh te diçka shumë të rën- dësishme. Pra, me siguri, ajo nuk kishte shkuar për t’i thënë se fë- mijët kishin uri. Se uria s’ishte gjë e re për ta. Nëna mund ta ndër - priste vetëm kur e parandiente se vdekja po tro kis te në derën tonë, e gatshme të rrëmbente ndo një rin prej nesh, fëmijëve të saj tashmë të sfilitur. Por këtë herë nëna, nëse kishte shkuar aty, kishte shkuar për t’i treguar se në barkun e saj të munduar mbante një fryt të ri.
    Familjet e varfra janë të lumtura ose fatkeqe në të njëjtën mënyrë. Në vuajtje apo gëzime, ato duken një soj të përmbajtura. Babai e kishte të vështirë të më sohej me këto kohë revolucionare, ku breza e bre za do të jetonin të shkulur nga rrënjët dhe u du hej të rifillonin nga zeroja. Ndërsa njerëzit më shumë besonin se do t’i shpëtonin dhitë sesa idetë re volucionare, babanë e kishte përthithur ajo kohë e mall kuar në të cilën po depërtonte gjithnjë e më thellë. Ai vuante bashkë me nënën kur mendonte se nuk po arrinte të us- hqente familjen, por bënte çmos të kuptonte thelbin e problemit, të kërkonte rrugët për një zgjidhje të mundshme. Kurse ne, fëmijët, që e dinin se përse kishte hyrë nëna në dhomën e ba ba it, edhe ne prisnim një zgjidhje. Ndërkohë shkonim për vizita te fqinjët tanë më të afërt dhe gëzoheshim që ata kishin dhi. Shpesh na dhuronin nga një gotë qu mësht ose nga një rriskë bukë të lyer me ajkë.
    Tërë kalendarin e familjes sonë e përbënin vdek jet dhe lindjet. Ato vinin njëra pas tjetrës si një mall kim. Nëna zëvendësonte fë- mijët e saj të vdekur me lind je të re ja. Pikërisht kështu ajo e ruante jetën bren da fa mil jes, por në atë kohë skamjeje ajo ishte më e dro- bitura. Sa i përket babait, atë e hutoi ardhja e një fëmije tjetër në ato rrethana që kurrë nuk ki shin qenë më të rënda. Ç’kuptim kishte ky pinjoll i ri në atë mjerim të zi, kur fa miljes s’i kishte mbetur tje tër pos shpresës së regjur nga jeta? E aq më tepër kur, si gjithnjë në Ballkan, gjith çka mbetej e pa si gurt në atë periudhë të mallkuar, në gjysmën e një she kulli të trazuar, të damkosur me rë nien e dy pe ran- dorive, me dy luftëra botërore që qe në ndezur para se të ishte zh- dukur kujtimi i kon flik te ve ball ka ni ke. S’kishte familje që t’i kishte shpëtuar kësaj his to rie tejet tragjike, ku jeta e vdekja ishin kryqëzuar e për plasur në mënyrë të pashmangshme.
    Kështu, babanë e rrëmbenin mendime të shum ta e të thella. Sipër librave të tij, llamba e verdhë nuk fikej për net të tëra. E munduar nga barra e lin djes së afërt, e shqetësuar nga uria e fë- mijëve që kish te sjellë në jetë, nëna e vështronte gjatë, deri natën vonë, ndriçimin e trishtë të llambës së babait, pa arri tur që e vërteta të hidhte mbi të dritën e vet.
    Babai ndiqte rrjedhën e ngadalshme të men di me ve të veta, kur zgjidhja s’kish si të ishte më e leh të: duhej të blinim një dhi ashtu si të tjerët. Hyrja e be fasishme e nënës e nxiti të mendonte për prob- le min e dhive, jo më vetëm në mënyrë filozofike, por në një formë mëse konkrete, realiste, siç ishte dhe vetë jeta.
    Kur doli nga dhoma e punës së babait, nëna, pa u vë në re, la mbi tryezë të fundit nga napolonat e artë, që i ndjeri vjehrri i saj ia kishte dhuruar shumë kohë për para, me kusht që ajo t’i përdorte në ditët më të vësh ti ra. Një herë në rininë e tij, babai, duke për dorur njërin prej këtyre napolonave, kishte mun dur të shpë ton te kokën, kur një ushtri e huaj e kish te rrasur në burg për shkak të zhgënjimit të tij nga re gjimi i ri pushtues. 
    Gjyshi e kishte lutur atëherë nënën që ta ruante këtë napolon të fundit, si beben e syrit. Gjithçka ka lon te kaq shpejt në jetë... Por nëna e kishte ndier se kish te ardhur koha, sepse uria po kërcënonte tani të zhduk te tërë familjen. Monedha e artë ndriste nën shkël- qimin e llambës së babait. Porosia ishte e qartë.
    Babai, pra, filloi të mendonte në mënyrë kon kre te e realiste për të blerë një dhi.
Kështu e kishte gjykuar nëna. Kështu e kishte vendosur fati. Babai e dinte se, po të blinte një dhi e pushteti të lë shonte një urdhër të prerë për të ndaluar mbaj tjen e ty re, ai, duke qenë „pa parti“, do të ishte i pari që do të binte nën goditjen e kësaj mase. Tashmë li dhur me kë të qarkullonin fjalë, që kishin dalë nga qar qet e afër ta me pushtetin, se ishte zënë me gojë një ndalesë e tillë. Por babai e njihte mirë veten: nëse radhitej për krah dhiarëve, do t’u përkushtohej me gjithë shpirt, do t’i drejtonte, do t’ua zbulonte të fsheh tën e librave të tij kushtuar dhive, do të për fshi hej plotësisht në ko hën e dhive. Nuk u trembej, pra, dhive sa i trembej ve tes. E dinte se atë ditë kur nje rëzit nuk do të pra no nin të mos mba nin dhi, do të shfaqnin revoltën e tyre, do të shpre h nin kun dër sh tim, do të nisnin luftën. E din te gjitha shtu se në një luftë të tillë do të radhitej ndër të parët.
    Por, si i ardhur rishtas në këtë qytet e, për më te për, si i huaj, babai nuk ishte një i shpërngulur i brend shëm si tërë dhiarët, por një i ardhur, një njeri që kishte kaluar kufirin, që duhej të tregohej sheshit bes nik, të mos krijonte telashe, ai dhe familja e tij, as edhe vetëm një ditë, po të dëshironte të merrte shte tësinë e kërkuar, të kishte në dorë vërtetimin e du hur të besnikërisë kundrejt vendit që e pranonte.
    Po ja që blerja e një dhie e vinte babanë mes dy të këqijave. I duhej të zgjidhte më të voglën, por nuk e dinte ende se cila ishte ajo.





KREU V
    Një mëngjes babai doli nga shtëpia më herët se za konisht, si të ishte rrëmbyer nga ndonjë mendim, i cili i kishte shkrepur në kokë kur nata ndahej nga dita.
    Për çudi, nuk e mori me vete çantën e zezë e të rrje pur të në- punësit, pa të cilën nuk shkonte kurrë në punë.
    Nëna e ndjeu që babai po dilte, por, e sfilitur nga barra, nuk mundi të ngrihej e ta shoqëronte deri te dera, siç e kishte pasur zakon të bënte gjithmonë, që nga fillimi i jetës së tyre të përbashkët, e t’i falte bu zëqeshjen e ëmbël, e cila, në heshtje, shprehte shpre sën se do ta shihte të kthehej i gëzuar në shtë pi. Në moshën e rinisë, ky shoqërim kishte marrë po thuajse formën e një rituali të vogël, me një prek je të lehtë buzësh, por tani, të njëjtën dashuri, e shpreh nin vështrimet e ëmbla që ia hidhnin njëri-tjet rit.
    Në mesditë, kur ne fëmijët ishim hutuar nga lo jë rat në oborr, nëna mblodhi forcat e saj të fundit dhe, me miellin që kishte sjellë babai, u mundua të na përgatiste drekën e re, ndryshe nga e një dite më parë, falë magjisë dhe gishtave të saj që e ngjishnin me sh- kathtësi po atë brumë të pandryshueshëm, si të mos i kishte prekur fare lodhja e tërë trupit të saj.
    Ne të tjerët, sidomos më të vegjlit, që na merr te më shpejt uria, shpesh futeshim me vrull në ku zhi në për të parë se ç’gjë të re kishte gatuar nëna. Në të vërtetë, ktheheshim aty vazhdimisht më shumë për të kontrolluar gjendjen shëndetësore të saj, pas qën drimit për një kohë të gjatë në shtrat nga dhem bjet që kishte në mëngjes, sesa për të parë për ga tit jen e drekës. Këto ishin mirëfilli ndjenjat tona nje rë zo re e, kur shikonim sesi gishtat e shkathët të nënës ngjishnin brumin për t’i dhënë forma nga më të pa për fytyrueshmet, dilnim më të këndellur në oborr dhe e harronim urinë e madhe.
    Kështu ndodhi edhe herën e fundit, ndërsa po zbris nim nëpër korridorin e gjatë, që lidhte ku zhi nën me oborrin, kur dalluam qartë një blegërimë, që, përmes portës së madhe të oborrit, mbushi shtë- pi në. Thamë se ishte fjala për ndonjë dhi të ndo një rit prej fqinjëve, që do ta kishte ngatërruar rrugën. Por ne i njihnim mirë blegërimat e tyre, kurse ajo kish te një timbër të ndryshëm.
    Ja sesi pra, ende pa arritur të dilnim në oborr, na doli përpara një kec. Babai e ndiqte nga pas.
    – E gëzofshi dhinë, qoftë me këmbë të mbarë! – thirri ai me gëzim.
    – Babai paska blerë një ftujë! Babai paska blerë një ftujë! – bërtitëm secili më fort se tjetri që të dë gjo nin si nëna, ashtu edhe fqinjët, dhitë e tjera, e gjithë Lagjja e Dhiarit, qyteti, partia, shteti dhe tërë Ball kani...
    Në gjirin e familjeve të varfra, gjithmonë vjen në fë mijëri një çast i dëshiruar shumë, i dëshiruar dhe i pri tur gjatë, kur hapen dyert e fatit që shpien në një të ardhme tjetër. Për ne fëmijët, si edhe për familjen tonë, ftuja që kishte blerë babai ishte ajo që e shtyu këtë deriçkë dhe kështu ne, të sigurt dhe për fun di misht, u futëm në kohën e dhive.
    Shumë shpesh fëmijëria përzihet me parajsën. Ne u ndodhëm aty falë kësaj dhie. Nuk i fshinim dot nga mendja kujtimin e imazhet e udhëtimit tonë të parë e të fundit kur, me një varkë të vogël si bar ka e Noes, të drejtuar nga një mik besnik i ba ba it, kaluam ku- firin dhe e braktisëm parajsën tonë të parë fëminore, pa kuptuar mirë arsyet që e kishin shty rë tim atë në atë udhëtim të papritur.
    Në dritë të hënës liqeni, mbi të cilin rrëshqiste var ka e vjetër, mbeti i skalitur në mendjen tonë me për masat e një deti, i cili, me kalimin e viteve, u zma dhua edhe më shumë në kujtimet tona, po- thu aj se u shndërrua në oqean. Kështu, në këtë përplasje va lësh, ne e humbëm përgjithmonë nga pamja breg li qenin e lindjes që, meg- jithatë, kurrë nuk na u fshi nga kujtesa.
    Tani, ishte pikërisht ftuja që na lidhte me pa raj sën tonë të humbur. Pjesëtarë të një familjeje të madhe që u shpërbë, të hedhur me një varkë deri në bre gun kundruall, na u desh të gjenim një kulm tje tër, miq në vend të prindërve dhe të afërmve që u zhdu kën sa hap e mbyll sytë. Por, pas gjithë atyre që pro vuam, a s’ishte kjo dhi që do të na ndihmonte të për shtateshim me këtë truall të ri, me bregun e ri të je tës sonë, të na ndihmonte të plotësonim atë që ki shim humbur e që na mungonte shumë në fë mi jë ri në to në? Pikë- risht miqtë e parë të afërt, miq vërtet të ngu sh të të familjes sonë, u bënë dhitë, falë ftujës që bleu babai në atë ditë të gëzuar të historisë së fa mil jes sonë.
    Ftuja do të na afronte edhe me njerëzit e tjerë të kë tij vendi të huaj, të përbërë nga popullsi të ndrysh me. E pranuam ftujën si fë- mijët e dalë nga bar ku i nënës sonë. Por nisëm të trembeshim edhe më shumë për të ardhmen, sepse përveç frikës se mos vdiste babai dhe nëna, na u shtua edhe frika se mos na ngordhte dhia jonë e vockël.
    Vërritja e ftujës e përshkoi kështu gjithë shtë pi në përpara se të dëgjoheshin të qarat e bebes që pris te nëna, e cila, e zënë me punë në kuzhinë, nuk kup toi mirë çka po ndodhte në oborr. Ajo u zvarrit deri aty me forcat e fundit që i kishin mbetur dhe u bash kua me gëzimin tonë. Ia nguli vështrimin syve të babait me tërë dashurinë e dhembshurinë e ndje nja ve dhe të mendimeve të saj, por jo edhe pa një hije shqe të si mi se mund të vinte një ditë kur do të ki shim ne- vo jë për atë monedhë të fundit prej floriri që ishte shpen zuar tani. Sidoqoftë, gëzimi i fëmijëve fi toi mbi çdo gjë tjetër. Sigurisht që pothuaj të gjitha fa mil jet e varfra përjetojnë lumturi ose fat ke që si në më nyrë të ngjashme, por e vetmja gjë e si gurt është që pasuria e familjeve të varfra janë fë mi jët, të cilët për to janë jeta vetë. Këtu, prindërit tanë na kishin ve tëm ne dhe ne i kishim vetëm ata e tani edhe dhinë...
    – Babi ka blerë një dhi të vockël! Babi ka blerë një dhi të vockël! – thërrisnim duke e përqafuar fort në nën dhe duke e tërhequr kecin deri te ajo.
    Tërë ngazëllim, nëna na përkëdhelte njërin pas tjet rit. Lum- turia jonë i jepte kuptim jetës së saj dhe ky gëzim yni ishte pjesë e asaj lumturie.
    Kështu, pra, sapo kishte trokitur ora e një ngjar je je të shquar të fëmijërisë sonë. Ftuja krejtësisht e bar dhë mes nesh, me një tufë qimesh ngjyrë floriri në ballë, që shkëlqenin si rrezet e diellit, filloi të vë rris te.
– Është krejt e praruar! – thirra unë. – Është krejt e praruar, krejt e artë! – ia pritën të tje rët në kor. Lajmi që babai kishte blerë dhi s’vonoi e u për hap në Lagjen e Dhiarit. Të parët vrapuan fëmijët e fqi njëve tanë më të afërt dhe gëzimi ynë u bë edhe i tyri.
    Lajmi u përhap edhe nëpër qytet. Dhiarët, të njo hur e të pan- johur, erdhën ta përgëzonin babanë që kishte blerë dhi.
    – Urime e për hajër ju qoftë, o komshi! Ju jeni tash yni. Me ju dhe me dhinë tuaj, ne do të jemi edhe më të fortë!
    Babai, të cilin valët e fatit e kishin hedhur në këtë mëhallë që iu bë e afërt, në këtë shtëpi të vjetër në breg të lumit, nën hijen e plepave të mëdhenj të mbje llë në periudhën e Perandorisë Osmane, e pati të vështirë të përshtatej me kohën e dhive. Me një ka pele gri me një gajtan të zi që kishte filluar ta mban te që në vitet njëzet të këtij shekulli, atëherë kur ndiqte studimet në Stamboll, i strehuar te ca ku shërinj të largët nga ana e nënës, me këtë kapele, pra, prej së cilës nuk u nda deri në fund të jetës, me çan tën e zezë të mbushur dëng me libra, shkrime të vjet ra osmane, im atë jetonte në njëfarë mënyre i ve çu ar nga këta njerëz që ishin gjithnjë në lëvizje. Por i mjaf toi një hap i vetëm – ç’është e vërteta një hap ven dimtar – për të blerë një dhi dhe me këtë veprim ai u bë i tyri. Ja sesi u gjend me njerëz që nuk le xo nin, me njerëz, pjesa më e madhe e të cilëve madje nuk kishin parë libër me sy gjatë tërë jetës, sidomos ata që kishin zb- ritur nga malet më të larta me dhitë më të forta. Deri atëherë, këta njerëz e kishin shi ku ar babanë me dhembshuri të madhe kur bridhte me çan tën e zezë plot libra duke mos arritur të ushqente si duhet fë- mijët e tij shëndetligj. Ata ia qanin hallin që nuk ishte në gjendje të blinte qoftë edhe një çfa rë do dhie për të shpëtuar familjen! Kurse të tjerët, pa ria, të cilëve dhitë dukshëm ua kishin ndryshuar je tën, ata, në vatrat e të cilëve dhitë kishin sjellë si gu ri materiale, edhe ata dës- hironin, por për arsye të tje ra, ta shihnin babanë të kishte një dhi.
    Në të vërtetë, qarkullonin lloj-lloj in ter pre ti mesh pse babai s’kishte blerë dhi. Disa në Lagjen e Dhiarit dhe në qytet kishin për- hapur fjalë që im atë, i vendosur nga pushteti në këtë lagje, ishte marrë vesh fshehurazi me partinë për të survejuar, siç tho shin, mar- rëdhëniet ndërmjet banorëve dhe dhive. Por pas njëfarë kohe nuk kishin arritur ta shpje go nin urinë që mbretëronte në familjen tonë vetëm pse im atë nuk pranonte kurrsesi të blinte, si gjithë nje rëzit normalë, një dhi për fëmijët e vet. Pas kësaj, ki shin arritur në për- fundimin se babai ishte një mi li tant i partisë, i tërbuar e fanatik, më i gatshëm të shih te vdekjen e fëmijëve të vet sesa të devijonte nga „vija“ lidhur me problemin e dhive. Qarkulluan edhe zëra, sipas të cilëve babai ishte i lidhur me shër bi me informative të huaja, madje njëkohësisht me tri prej tyre! Por këtyre zërave u kundërviheshin të tjerë, që e mbanin tim atë kundërshtar të vendosur të socializmit e të komunizmit, një armik klase që nuk pranonte të solidarizohej me klasën e re të „ba rinj ve të bashkuar“. Disa nga këto fjalë që thu- heshin posh të e lart kishin arritur edhe te ne, por ajo që na du kej më e rëndësishme, ishte se babai kishte blerë një dhi dhe nëna ishte po aq e kënaqur sa edhe ne, fë mijët e saj. Këto thashetheme nuk vonuan të pu sho nin. Me kalimin e kohës, im atë fitoi një au to ri tet gjithnjë e më të madh ndër barinj. Me një fjalë, Lagjja e Dhiarit më në fund na pranoi.
KREU VI
    Para se ta blinte dhinë, babai kishte menduar gjatë e thellë për pasojat e „luftës së klasave“ në Ball kan. Ai nuk arrinte ta kuptonte për ç‘arsye kjo ide, e bar tur në Gadishullin Ballkanik që nga Revo- lucioni Fran cez dhe ai i Tetorit, pësoi në formën e saj de gje ne rime që shkaktuan shumë viktima. Në emër të „luf tës së klasave“ qenia njerëzore nuk ishte posh të ru ar kurrë kaq shumë.
    Im atë nuk ishte larg mendimit që, në këto vise ball kanike, me aq sa ishte e mundur, dhitë i zbusnin pa sojat e urryera të „luftës së klasave“. Nën mbu le sën e antistalinizmit, strategët e atëhershëm të ko mu nizmit mendonin njësoj, por nuk e shprehnin pub likisht, sepse dhitë mund të nxisnin „kun dër re vo lucionin e klasave të përmbysura“. Sipas pi kë pam jes së tyre, s’mund të përjashtohej aspak që dhitë mund të jepnin ndihmesë për afrimin e „klasave an ta goniste“: zejtarë e punëtorë, privatë e nëpunës të shër bimeve publike, besimtarë e ateistë, të mundur e nga dhënjimtarë. Në disa raporte sekrete të partisë arri nin madje të parashikonin që, në rast se nuk do të merreshin masa urgjente, parulla: „Proletarë të të gji tha vendeve bashkohuni!“, shumë shpejt do të ndry shon te në: „Barinj të të gjitha vendeve bash ko hu ni!“
    Babait atëherë iu kujtua ideja sipas së cilës par tia, pasi e kishte mundur fashizmin dhe i kishte bërë të vetat modelet e Revolucionit Francez, të rimarra dhe të varfëruara nga protagonistët e Revolu- cionit të Te torit, nuk mund të mos e kishte parasysh që në Ball kan, ku kishte lënë gjurmë sundimi pe së she ku llor osman, lufta e klasave kishte rrezik të për fun don te në një gjë rrënjësisht tjetër. Babai sheshit kish te frikë se mos dhitë, në një të ardhme jo të lar gët, do ë ngatërroheshin pa dashje në të mallkuarën „luf të klasash“. Nëse s’ishte i sigurt se kur do të ndodh te kjo, ishte i sigurt që partia që tani e kishte cak tuar ditën „D“ kur do të viheshin para akuzës e pas taj të asgjësoheshin përfundimisht dhitë.
    Babai ishte munduar t’ia shpjegonte nënës tërë këtë, me fjalë të përshtatshme, në mënyrë që ta shtyn te nga dita në ditë blerjen e dhisë. Por e varfra nënë, e shtyrë nga instinkti i pagabueshëm që e udhë hiqte të mbante në jetë fëmijët e saj, i ishte për gji gjur qartë e shkoqur se mund të ndodhte që fë mi jët të vdisnin para se të vinte dita „D“! Pra më mirë të jetonin fëmijët edhe në rast se dhitë duhej të ngor dh nin pastaj! Pa thënë asnjë fjalë, babai u bash kua me këtë arsyetim logjik, i cili, pa dyshim, kishte lu aj tur rol vendimtar për të blerë dhinë dhe për t’i shty rë për më vonë mendimet e zeza që kishte për të ardh men.
    Thellë në vete babai ushqente një mirëkuptim të madh e të natyrshëm ndaj barinjve e, duke blerë një dhi, ai tani e tutje e kishte lidhur fatin e vet dhe të fa miljes me ta. Barinjtë ishin shpërngulur nga vatrat e tyre nëpër male, si ne nga vendlindja jonë buzë li qe nit. Megjithëse për arsye të ndryshme, ne të gjithë ki shim ardhur rishtas në këtë qytet, të keqtrajtuar nga historia.
    Partia u kishte premtuar gjithë këtyre njerëzve një të ardhme të shkëlqyer: duhej vetëm të zbrisnin nga malet për t’u shndërruar në një entitet të ri, në kla së punëtore, të fortë, të kalitur si çeliku, tërë vrull, shembullore, të guximshme, të pamposhtur, që do t'i jepte një goditje vdekjeprurëse klasës së për mbysur ose mbeturinave të saj. Ata duhej të bë he shin një klasë e re! Kështu ishte dekretuar, pla ni- fi ku ar. Por sapo zbritën nga kreshtat barinjtë, të cilët deri atëherë u kishin shpëtuar kooperativave të mëdha bujqësore, ranë tani, sipas babait, në kurth. Në të vërtetë ishte e vështirë, për të mos thënë e pa- mun dur, për regjimin e ri që të krijonte nga këta nje rëz brenda ditës klasën punëtore, për të cilën kish te ëndërruar...
    Ishte periudha e rëndë e pasluftës. Fashizmi ishte mposhtur. Komunizmi kishte shpallur një epo kë të re. Ishte ulur Perdja e hekurt, Evropa po ndahej më dysh nga Muri i Berlinit. Me paktin që kishte arri tur që para luftës me hitlerizmin, stalinizmi e kish te kom- prometuar të ardhmen e komunizmit. Ndër kaq naivët vazhdonin t’u besonin mrekullive. Me gjithë kampet e vdekjes, deportimet, gulagët, në Ball kan vazhdonin t’i besonin komunizmit sovjetik. Këtu, me një vonesë kronike, pra, me çmimin e pa so jave gjithnjë e më të mprehta, zgjidhej nyja e kon t ra diktave tanimë në agoni në pjesët e tjera të Evro pës. Tani po ngrihej një mur ballkanik mes po- pujve. Në fillim fshehurazi, pastaj fare hapur, Stalini kishte fi lluar të kërcënonte me plane pushtuese kokëfortët ball kanas. Ja përse stra- tegët e shndërrimit të miliona ba rinjve në klasë punëtore u duhej të prisnin kohë më të qeta, madje të hiqnin dorë nga asgjësimi ma siv i dhive, ndërsa barinjtë dhe dhitë duhej të vi he shin deri atëherë nën mbikëqyrjen vigjilente të par ti së komuniste e të pushtetit popullor!
    Në përsiatjet e përgjithshme lidhur me çështjen e dhive, babai shikonte qartë që regjimi zotëronte va riante të shumta që t’u jepte fund dhive në secilën re publikë jugosllave veç e veç, në varësi të sh- kallës së zhvi llimit dhe të mendësisë së banorëve.
    Im atë e kishte nuhatur se partia dhe qeveria ki shin ngarkuar instanca të specializuara me misionin që të thelloheshin mirë në arsyet e lidhjeve të nje rëz ve me dhitë në Ballkan. Punohej në mënyrë të ve çan të mbi dosjet që kishin të bënin me natyrën dëm- prurëse të dhive. U zbuluan të gjitha të dhënat e mun dshme që kishin lidhje me këtë dukuri. Përmes rru gëve të fshehta u sigurua një dokumentacion i hu aj, u konsultuan bibliotekat, u grumbulluan shem buj të njohur të dëmeve që kishin shkaktuar dhi të, por u lanë mënjanë librat që trajtonin cilësitë e tyre po zitive. Si t’i kishte vënë detyrë vetes që të mbron te kë të tezë të fundit, babai u vu të zbulonte një kun dër dokumentacion të përbërë nga libra që mbro nin dhi të. Fundi i fundit, vepra të kësaj natyre gjen de shin në bibliotekën e tij shumë para se të ishte shtru ar problemi i dhive. Vetëm mbi bazën e vep ra ve të babait do të mund të hartohej një histori e vër te të për dhitë dhe barinjtë në Ballkan, në viset mes dhe tare, madje edhe në pjesën tjetër të Evro pës... 
    Babai kishte vepra, në të cilat shpjegohej gjerë e gjatë sesi dhitë kishin shkatërruar pyjet e Spanjës, të Si ci lisë e të Korsikës, shpatet e maleve të Atlasit në Afri kën e Veriut, të gjitha viset që shtriheshin deri te Deti i Zi. Ai kishte vepra që trajtonin ndarjen e madhe në Evropë, në fillim të shekullit, ndërmjet ith tarëve dhe kundërsh- tarëve të dhive. Mendimit të për gjithshëm që shtronin kundërsh- tarët e dhive li dhur me cilësitë dëmtuese të tyre, mbrojtësit e tezës së kundërt i kundërvinin këto argumente: dhia kish te zbuluar kafen; ajo kishte zbuluar sesi merret më shumë rrush duke i krasitur hardhitë; po të kra ha so hej pesha e saj me atë të lopës, dilte se dhia jepte tetë deri dhjetë herë më shumë qumësht sesa lopa. Por, si pas babait, zbulimi më i madh që kishte bërë në lib rat e tij, qëndronte në faktin që shkencërisht ishte pro vuar se kazeina e qumështit të dhisë tretej jash të za konisht mirë, sepse për nga natyra e saj e lehtë dhe e tretshme, veçoritë e saj koaguluese u afroheshin shumë atyre të qumështit të nënës. Babai i kishte nxje rrë këto të dhëna nga një vepër tepër e rrallë, së ci lës, si të thuash, nuk i gjendej asnjë kopje tjetër në tërë Ballkanin. Ai ishte mrekulluar nga kjo afërsi që ek zistonte ndërmjet qumështit të dhisë dhe qu mësh tit të nënës. Ky, ndoshta, ishte argumenti kryesor në de batin e ndërmarrë kundër kundërsh- tarëve të dhive. Po kujt t’ia thoshte këtë?! Me gjithë cilësitë e mira për njerëzit, sidomos për më të varfrit që i shpë tonte nga uria, nga sëmundja, nga vdekja, dhia mbe tej për shumicën e njerëzve kafsha shtëpiake më e nënçmuar nga gjithë të tjerat. Në shumë vende, nje- rëzit e pasur a nuk e shikonin gjithmonë me urrej tje „këtë lopë ball- kanike të të varfërve“?
    Librat e babait përmbanin shumë, shumë të fsheh ta për dhitë. Por askujt në familje, e aq më pak në Lagjen e Dhiarit, nuk ia merrte mendja se ekzis to nin këta libra kushtuar dhive. Mund të thuhej që ba bai kishte traktate ku trajtoheshin të gjitha vësh ti rë sitë nëpër të cilat mund të kalonte Ballkani. Por, ç’të bësh, e tillë ishte koha e dhive...
    
    
KREU VII
    Edhe te ne dhia po e ndryshonte shpejt jetën e fa miljes. Nuk kalonte ditë që babai të mos zbulonte të dhëna të reja lidhur me dhitë dhe pronarët e tyre. Prej vitesh, fqinjët e kishin vështruar me dyshim të vet min banor të lagjes që mbante kapele, të dilte çdo ditë në të njëjtën orë nga shtëpia me çantën e tij të zezë dhe të kthehej rregullisht në një orë të vonë. Tani për këtë gjendje babai ishte bërë një njeri tjetër. Ishte bërë njeri i tyre. I madh ishte numri i atyre që vi nin tani në shtëpinë tonë e dëgjonin me kënaqësi dhe ngazëllim bisedat lidhur me dhitë që zhvi llo he shin aty. Ata u bënë miq të rinj të babait.
    Një mëngjes babait i erdhi për vizitë Dhiari i madh Çanga, leg- jenda e gjallë e kohës së dhive, i sho qëruar nga disa barinj të njohur. Kishte shtat të lar të, të fuqishëm, flokë të gjatë e të verdhë, hundë shqi ponje, fytyrë të plotë e tërë shëndet dhe ballë të lar të. Ishte analfabet, por mjaft i zgjuar e i gu xim shëm. Po të mos kishte qenë Çanga, dhitë do të ki shin mbetur në mes të rrugëve të kryeqytetit gjatë atij dimri të parë pas Çlirimit. Ai vetë kishte një tufë të tërë dhish të përzgjedhura nga një racë vendore me lesh angora, me ngjyrë të çelët e të ndritshme, si edhe shumë cjep me qime të gjata, të cilëve çdo vjesh të u dërgonin shumë femra për ndërzim.
    Duke mos qenë anëtar partie, Çanga hynte lehtë në biseda me tim atë. Meqenëse nga disa anë të ka rak terit e plotësonin njëri- tjetrin, ata u afruan shu më shpejt mes tyre. U bënë miq të mirë e më vo në të pandashëm. Vetëm atëherë, ne fëmijët e kup tu am që Çanga ishte nofka e tij, se ai në të vërtetë qu hej Mel ko Melovski. Babai dhe Çanga u afruan me njëri-tjetrin duke i kullotur dhitë. Kështu, Dhi a ri i Madh filloi të na bënte vizita të shpeshta, gjë që ndih moi duk shëm në rritjen e prestigjit të familjes so në si ndër ba rinjtë e Lagjes së Dhiarit, ashtu edhe në pjesën tje tër të qytetit, megjithëse ne kishim gjith monë ve tëm një kec të brishtë, por që na dukej i larë në ar.
    Çanga ecte me hap të rëndë e të sigurt. Sapo dë gjo nim që kërcisnin shkallët që shpinin në dhomën e pu nës të babait, e kup- tonim se kishte ardhur ai. Hy nim pastaj aty që ta shikonim dhe ta për shën des nim Çan gën. Ai shpesh na fuste tinës ndonjë dyshkë në do rë. Tërë gëzim, dilnim pastaj me kecin për ta thë në me zë të lartë në gjithë lagjen emrin e atij që ish te për vi zitë në shtëpinë tonë. Të gjithë na dë gjo nin me ngazëllim.
    Megjithëse nuk mund ta kuptonim kurrë plo të sisht çfarë flisnin babai e Çanga, e dinim që në këtë bi sedë dhitë ishin gjithmonë të pranishme e bashkë me to edhe e ardhmja jonë.
    Çanga nganjëherë qëndronte deri në agim së bash ku me babanë e librat e tij. Babai i lexonte dhe i shpje gonte, duke u bazuar në librat që i kishte ha pur, disa nga të cilët ishin të ilustruar me gravura dhish. Çanga dëgjonte i mahnitur. Ai vështronte fi gu rat. Në veçanti e kishte robëruar një litografi e vje tër ku dukej shumë mirë sesi një dhi e racës sonë ven dore me floknajë të çelur mëndte një këlysh lu ani. Me pamje dyshuese e pyeste dhe e ripyeste ba ba në se a ishte e mundur që një dhi të mëkonte një lu an të vogël. Babai ia vër- te ton te që kjo ishte e mun dur, plotësisht e mundur.
    Atëherë për herë të parë Çangës i erdhi keq, the llë sisht keq, që nuk dinte të lexonte, i erdhi keq që ai kish te mbetur analfabet, i pamësuar deri thellë në shpirt. Iu lut me trishtim babait që ta më- sonte të shkru ante, që t’ia nguliste nocionet elementare të njo hurive. Duke i lexuar libra që u kushtoheshin dhi ve, babai filloi, pra, ta ar- simonte. I pajisur nga na tyra me një mendje të zgjuar e të gjallë, Çanga i më soi pa vësh tirësi „shkronjat e vogla“, siç i quante ai duke qe shur me babanë. Ne të tjerët, fëmijët, shi ko nim sesi pas një bisede të gjatë me babanë, ai lar go hej duke ma rrë me vete ndonjë libër ose shënime. Më vonë e pa ti Çanga radhën që t’i sillte babait, falë lidh jeve të tij me pjesën tjetër të Ballkanit e gjetiu, vep ra të reja për dhitë, të cilat i lexonin dhe i ko men tonin së bash ku.
    Kështu, Çanga mësoi nga librat e babait që dhi të ki shin qenë kafshët e para, qumështin e të cilave e kish te shijuar njeriu. Çdo gjë kalonte si të ishte bërë shtë pia jonë universiteti i parë për dhitë në Ballkan, stu dent i vetëm i të cilit ishte Çanga, por, përmes tij, të gjithë barinjtë e tjerë. Në shenjë mirënjohjeje ai de shi të na dhuronte një dhi. Babai nuk deshi kurr sesi ta pranonte këtë dhuratë. Mirëpo Çanga iu për gji gjej me ton të prerë, se ai nuk i ishte lutur as nje riu në jetën e vet dhe babai, pasi hodhi vësh t ri min mbi ne, fëmijët, lëshoi pe. Kjo qe një festë e vër tetë për fa mil jen tonë: kishim marrë një dhi nga Çan ga, Dhiari i Madh! Çanga deklaroi që familja jo në e meri- tonte një tufë të tërë për arsye të gjithë aty re të mirave që ba bai u kishte bërë pa kursim dhive e ba norëve të qytetit.
    Në të vërtetë, nëse Çanga kishte mësuar shumë nga librat kushtuar dhive, edhe babai mësoi shumë nga Çanga për jetën e pikë- risht për ato që kishin të bë nin me sjelljen e dhive. Kur babai u bind plo të sisht se gëzonte besimin e Çangës, filloi t’i hapej atij për dys- himet që i ngjallte fati i dhive në kontekstin e „mos zbatimit të luftës së klasave“, fjalë që për do re shin shpesh nëpër parullat kryesore të afishuara në për qytet. Por, kur babai ishte me Çangën, shpirti i tij hapej deri në atë shkallë, sa i largohej frika.
    Përkundrazi, Dhiari ishte sypatrembur. Me gji thë se ishte rritur pothuajse në simbiozë me dhitë, ai i njih te po aq mirë edhe njerëzit. Veç tjerash në qy tet nuk kishte pronar dhish, anëtar ose jo i partisë, që të mos ishte shërbyer me cjeptë e Çangës për t’i mbar sur dhi të. Por kjo s’ishte e tëra. Me një shpirt të mirë e bu jar, Çanga ishte i pari që u vinte në ndih më të uri tur ve dhe banorëve vendas të qytetit: ai u ndante qu mësht dhe ushqime e ishte gjithmonë i gatshëm t’u jep te më të skamurve ndonjë kec nga lin dja e fun dit e kaf shëve të tij. E këto ishin pjellore, vër tet shu më pjellore.
    Doli që tufa e Çangës, në rast se aty për fshi he shin të vegjlit e dhive të ndërsyera nga cjeptë e tij, u zgjerua shumë shpejt në tërë qytetin e pastaj në Re publikë. Në këtë mënyrë Çanga hyri në shtëpitë e drej tuesve të partisë, të përfaqësuesve të pushtetit, të ku - adrove të ushtrisë. Në të vërtetë, këta funksionarë hidh nin shqelma, nuk donin ose nuk guxonin, në pa rim, të mbanin dhi. Po fëmijët e të afërmit e tyre nuk mund të bënin pa qumështin e këtyre kafshëve. Fshe hu razi, nëpërmjet barinjve të tij besnikë, Çanga bën te që qumështi e djathi i bardhë të arrinin te këta per so na të njohur, saqë i kishte të gjithë „në grusht të do rës“, siç iu rrëfye një ditë babait me një ton tallës.
    Ndërkaq, brenda më pak se një viti, Çanga kish te arritur të lexonte mirë. Vitin tjetër ai nisi të merr te më shumë e më shpesh vepra nga biblioteka e ba ba it, jo vetëm të tilla në të cilat flitej për dhitë, por edhe të atilla që kishin të bënin me tema të tjera. Bi se da e tyre tani nuk rridhte më vetëm për dhitë.
Babai iu hap Çangës për jetën e vet. Historia e fa miljes sonë për një kohë të gjatë kishte mbetur një fsheh tësi e madhe për të gjithë, si në Lagjen e Dhi a rit, ashtu edhe në pjesën tjetër të qytetit. Të ardhur së voni, me një gjuhë dhe besim tjetër, por nën të njëj tën ideologji, të ngarkuar me libra, thjesht si të ish im hedhur në këtë qytet buzë lumit, ne për një ko hë të gjatë kishim mbetur si një ishull i vetmuar. Babai e kryente me zell punën e tij që kryesisht ish te përkthimi i dorëshkrimeve të vjetra nga pe ri u dha osmane e shekujve XVI- XIX, të cilat kishin rën dë si për të gjithë në këtë pjesë të Ballkanit. Këto do ku mente i kishte zbuluar ai vetë gjatë njërit nga kër ki met e shumta që kishte ndërmarrë.
    Një mbrëmje, babai i tregoi Çangës se duke shkru ar mbi temën e dhive, duke gjurmuar nëpër shu më të dhëna që dispononte për mënyrën e jetesës së tyre në simbiozë me njerëzit, ai kishte pasuruar vep rën e jetës së tij, një histori të perandorive ball ka ni ke, në të cilën ishin përzier dhitë. Ai përpiqej të ven doste një lidhje ndërmjet men- dimeve që i fry më zo nin dhitë dhe njohurive që kishte mbledhur mbi je niçerët, këtë element të përhershëm të të gjitha pe ran dorive ballkanike, gjithnjë i pranishëm me një emër tjetër. Përmes fatit të jeniçerëve, ai donte të evo konte të gjithë pushtuesit e tjerë të Gadis- hullit. 
    Çanga e dëgjonte babanë i mahnitur, megjithëse i mungonin shumë njohuri e nocione që do t’ia mun dësonin ta kuptonte shumë mirë tërë këtë. Por kjo nuk e pengonte që në çdo rast kur babai për- men dte dhitë, gjithë mendja e tij të përpiqej të kap te kuptimin e fjalëve që thoshte ai. Kur babai mba roi paraqitjen e kësaj lidhjeje të veçantë, Çanga nuk mun di të mos ia vinte në dukje:
– Unë nuk e kuptoj mirë lidhjen ndërmjet dhive e jeniçerëve. Babai u befasua shumë nga vërejtja e Çangës, e for muluar me aq mprehtësi dhe që përkonte me fry mën e mendimeve më të rën- dësishme të tij. Ai shpesh harronte se kishte të bënte me një njeri që sa po kishte dalë nga analfabetizmi dhe se duhej t'i zgjidh te kon- ceptet për të. Por ishte e vërtetë edhe që Çan ga ish te i mprehtë e me humor. Fjalët sikur dil nin nga shpir ti i tij. Ai kishte kohë që e njihte al fa be tin e men dimeve dhe të jetës, aq mirë sa që she njat e para qitjes shkencore të tyre, të cilat ai tani i zo të ron te, vetëm sa e kishin shpe- jtuar rrjedhën e men dimit të tij të kthjellët. Veç të tjerash, Çanga mban te mend me qindra këngë, fjalë të urta e pë rra lla.
    Babai i hodhi një vështrim ëndërrues dhe pas një heshtjeje iu përgjigj:
    – Është vështirë të përcaktohet se kur janë shfa qur për herë të parë dhitë në Ballkan, po edhe më vësh tirë të përcaktohet se a ishin autoktone apo ki shin ardhur aty në një periudhë pak a shumë të vje tër.
    Pasi i bëri një shpjegim shtesë lidhur me kup ti min e fjalës „au- tokton“, babai vazhdoi:
    – Në një libër gjerman është shkruar se dhitë ja në shfaqur në Evropë në kohën e dyndjeve barbare. Ndosh ta, që atëherë kanë lindur paragjykimet e evro pianëve për Ballkanin. Po kush mund ta për cak to jë cilët ishin barbarët dhe cilët indigjenët e qy te të ru ar? Për shkak të këtij mallkimi nuk kanë pushuar që rimet e hesapeve mes perandorive, mes popujve e, si rrjedhim, s’kanë marrë fund edhe ndarjet. Ve të kup tohet që fajtorët të shumtën e herëve kanë qenë ve të ballkanasit, të cilët luanin rolin e pronarëve të pap ranishëm, duke I hedhur mallkimet sa më larg ve tes, pra në Ballkan, meqenëse dukej se s’kishte vend më të volitshëm për ta bërë këtë...
    Çanga dëgjonte me një vëmendje më të për qen dru ar se kurrë. Kohë pas kohe hija e tij, që pro jek to hej nga llamba e ndezur, lëvizte mbi librat e babait.
    – Por, – vazhdoi babai duke ndjekur fillin e men di mit të vet, – kam lexuar në libra të tjerë që dhitë je tonin bashkë me njerëzit qysh në kohën e qytezave pa lafite, në shtëpitë liqenore, shtëpitë më të vjetra që kish ndërtuar dora e njeriut...
    Qëkurse e kishte mësuar shpejt artin e të le xu a rit e të të shk- ruarit, Çanga nuk ndahej kurrë nga një bllok i verdhë ku shënonte vazhdimisht ndonjë gjë të re, ose plotësonte ndonjë gjë që kishte shënuar më pa rë. Babai priti që ai të mbaronte së shkruari dhe vazh doi:
    – Ta kam borxh një përgjigje për pyetjen që ka të bëjë me lidhjen ndërmjet dhive dhe jeniçerëve. Në vështrim të parë, duket se nuk ka asnjë lidhje të ve çantë ndërmjet tyre. Por, dëgjo, dhitë nga një pi kë pamje janë „jeniçerë“ në rendin e kafshëve shtë pi a ke. Nga shumë pikëpamje dhitë i kanë tradhtuar të pa rët e tyre të egër për t’iu afruar njerëzve...
– Është pikërisht kështu! – thirri Çanga me kë na qësi. – Por mua më ka shkuar mendja edhe për një gjë tje tër! Të gjithë „barbarët“ që kanë depërtuar këtu, në Ballkan, përmes detit, rrugëve tokësore ose lu menj ve, kishin një organizim ushtarak të fuqishëm. Ish te fjala për pushtues të hapësirave të mëdha. Të gji thë dëshironin që Ballkani të ishte etapa e fundit e ekspeditave të tyre pushtuese. Të tillë ishin ro ma kët, bartës të një qytetërimi të madh. Ata e push tu an Ballkanin me idenë përça e sundo. Bizantinët er dhën pas tyre dhe e përmirësuan edhe më shumë stra tegjinë e romakëve. Vazhduan ndarjet, u the llu an dallimet, u përçanë popujt. Ia behën pastaj os ma nët. Ata u fortifikuan në qytetin tonë për t’u ngulur aty për shekuj të tërë e pastaj vazhduan rrugën e tyre në drejtim të Ev- ropës, por i ndaluan në dyert e Vje nës. Ata qëndruan në Ballkan për më shumë se pesë she kuj. Deri në shekullin tonë. Edhe ata trashëguan de vizën e vjetër përça e sundo. Mësuan mjaft nga shem bujt e perandorive evropiane, të cilat u kishin pa raprirë, por ata nuk e lanë mënjanë edhe përvojën e trashëguar nga paraardhësit irano- aziatikë. Ja përse s’ka prova që Ballkani të mos i ketë përjetuar. Ndar je të reja lindën kështu mbi një bazë para se gjithash fe tare. Në këtë kontekst u krijuan jeniçerët e rinj. Ata duhej ta çonin peran- dorinë në kulmin e saj, por i shkaktuan edhe rënien. Duke u bërë të huaj ndaj gja kut të vet, të rrëmbyer me forcë nga babai, nëna, vë- llezërit e motrat si edhe nga gjithë të afërmit, në mo shë të njomë dymbëdhjetë deri pe sëm bë dhje të vje çare, në emër të ligjit të larjes së taksës me gjak ose të devshirmesë (nga folja me kuptimin: të që- m to sh), ata formoheshin në Stamboll në shkolla ush ta ra ke të po- saçme, ku u mësonin tërë mjeshtërinë e ar teve luftarake. Në fund të formimit të tyre, ra dhi te shin si jeniçerë në njësitë e elitës. Jeniçerët rek ru to heshin, si të thuash, mes gjithë ballkanasve: serbë, shqip tarë, maqedonas, malazez, bullgarë...
    Çanga nuk e kuptonte gjithmonë se ku donte të dil te babai. Duke qenë ëndërrimtar, ai kërkonte që lidh ja t’i bashkonte dre- jtpërdrejt dhitë me jeniçerët ball kanikë dhe ai si t’i fliste më tepër vetes, tha:
    – Kështu, pra, dhitë paskan qëndruar në anën e nje rëzve gjatë tërë kohërave të vështira që ka kaluar Ball kani?
    – Po, – pohoi babai, – dhitë kanë qëndruar në anën e njerëzve gjatë të gjitha periudhave të rënda që ka kaluar Ballkani, duke qenë se ato ishin për ha pur në një hapësirë më të gjerë përreth Mesdheut e de ri në Lindjen e Largët. Më saktë, dhitë „jeniçere“ ka në shpëtuar njerëzit nga kthetrat e jeniçerëve të „ty re“, atyre të formuar nga pe- randoritë e mëdha. Me gjithatë, në Ballkan kjo luftë ende nuk ka marrë fund. Dhia aty ka mbetur në anën e të varfërve, të të shty- purve, të braktisurve dhe të atyre që re zis to nin...
    – Që këtej pra paska ardhur edhe fjala e urtë ball kanike: „I ngordhtë dhia fqinjit!“ – thiri Çanga jo pa u krekosur.
    – Ashtu duhet të jetë! – e pranoi babai. – Por kjo shpreh je mund të jetë edhe si përgjigje flakë për fla kë e dalë nga populli kundër devizës perandorake „Për ça e sundo!“ Megjithatë, nuk mund të për ca- k to het se nga cila periudhë ose nga koha e cilës pe ran do ri daton kjo fjalë e urtë.
    Ra një heshtje e gjatë. Që të dy filluan të kërkonin nëpër libra. I pari i ngri ti sytë Çanga, për t’i hedhur pastaj mbi figurën e dhi së që mëndte këlyshin e luanit. Ai e pyeste shpesh babanë nëse ishte e mundur që një dhi të ush qente në këtë mënyrë një luan të vogël, apo mos ky ishte një trillim i kulluar prej artisti. Duke qenë se e kishte futur Çangën në thelbin e miteve, babai u përpoq ta plotësonte përgjigjen që ia kishte bërë më parë:
    – Legjenda mitologjike e paraqet si një të dër gu ar të Perëndisë dhinë, që në formën e Amaltesë së bu kur dhe të hirshme qe ftuar të mëndte Zeusin fë mi jë, atë që romakët më vonë e quajtën Jupiter.
– Kush ishte Zeusi? – pyeti Çanga. – Zeusi ishte më i madhi i perëndive, Perëndia i qi ellit, i vetë- timës dhe i bubullimës.
    Çangës iu desh të pyeste përse babai kishte për zi er planetin Ju- piter me një perëndi me të njëjtin emër. Dhiari u kujtua që edhe në vendin e tij të lin d jes, dhive u ishin kushtuar legjenda të vjetra. Ai kra hasonte, zbulonte... Edhe në ato legjenda, dhitë pa raqiteshin si të dërguara të perëndive dhe si mbroj tëse të të skamurve...

KREU VIII
    Kur largohej nga shtëpia jonë me librat nën sqe tull, natën vonë, e ndonjë herë kah agimi, Çanga flu turonte nga gëzimi.
    Tejet i lumtur, u kthehej dhive të veta, kënaqej me to, i milte dhe i nxirrte në kullotjen e mëngjesit. Ndër sa ato kullosnin, u lexonte dhiarëve pjesë nga lib rat e babait. Dhiarët e dëgjonin me vë- mendje, por nga njëherë tundnin kokën si me dyshim, sepse nuk e ki shin aq të lehtë ta kuptonin çka thuhej në kë ta lib ra.
    Vërtet, si ishte e mundur që këto dhi, të cilat ku llosnin qetë- sisht, të ishin përzier deri në këtë shka llë në historinë e njerëzve dhe të planetit të tyre? Ata e kishin edhe më të vështirë të besonin se dhitë mund të mëndnin këlyshë luani, edhe pse Çanga be tohej për këtë...
    Lajmi se Çanga u lexonte dhiarëve kur kullosnin dhi të, nuk vonoi e u përhap në qytet. Por Çanga nuk ishte një dokushdo në qytet. Policia i ndiqte me vi gjilencë ecejaket e tij; partia fjalët e tij; pushteti dhi të e tij. Çanga filloi t’u shkaktonte shqetësime të fsheh ta kuadrove të partisë që ishin ngarkuar me dos jet sekrete për dhitë.
    Ajo që i çudiste dhe i shqetësonte më së shumti nje rëzit e partisë, ishte që Çanga i bënte vizita babait dhe këta tani i lidhte një ndjenjë miqësie. Ata e ki shin halë në sy këtë gjë. Çfarë mund t’i af- ronte deri në këtë masë këta të dy, të paparti, të sapoardhur në qy tet, njëri i pajisur me njohuri universitare, tjetri një dhiar i thjeshtë dhe analfabet?
    Në të vërtetë, askush nuk e kishte kuptuar se dhi të ishin ato që i kishin afruar aq shumë babanë dhe Çan gën. Kjo miqësi i shqetë- sonte mjaft gjithë nje rëzit e push tetit, të partisë e të policisë. Kuadrot e ngar ku a ra me dosjen dridheshin madje edhe vetëm nga ideja e kësaj miqësie, sepse, ndërmjet Çangës e ba bait po kri jo hej ajo kundër së cilës luftonin ata: lidh ja e ngu shtë ndër mjet klasave të përmbysura dhe kla sës fitimtare.
    Dhiarët duhej që, brenda një afati të shkurtër, të shn dërroheshin në klasë punëtore. Kështu e kishin pa rashikuar, kështu kishin ven- dosur organet më të lar ta. Në ndërkohë, partia duhej ta përgatiste po- pull sinë të ndihmonte pa u ndier në shfarosjen e dhi ve dhe kështu të shmangej çdo përpjekje për ta kun dërshtuar këtë. Por kush mund ta ndalonte da shu rinë e Çangës për dhitë, njerëzit, jetën?
    Të gjithë drejtuesit trembeshin nga autoriteti e ndi kimi i Çangës. Nëse nga njëra anë donin të nda lo nin Çangën e dhitë, për arsye të „interesave të lar ta të partisë“, nga ana tjetër, thellë në ndër- gje gjen e ty re, donin që Çanga e dhitë e tij të mbe te shin, sep se këto ishin shumë të dobishme edhe për ta, nje rë zit e partisë, njerëzit e pushtetit. Tani për ta ni, ata bë nin pyetje dhe përpiqeshin ta kup- tonin atë që i lidh te babanë e Çangën. Çfarë komploti po kur dis nin ata? Kuadrot e partisë, të specializuar në çësh tjen e dhive, e dinin fort mirë se çka ishte në gjen dje të bënte me dhitë një Çangë anal- fabet, por nuk ki shin menduar se çfarë do të mund të bënte kur të ar simohej, të pajisej me njohuri të reja për dhi të. Ata shkruanin ra- porte tejet të re zer vuara mbi ba zën e të dhë nave të rregullta dhe të fsheh ta që mblidh nin për ale ancën ndërmjet Çan gës e babait, In te- lektualit e Dhi arit, kundër luf tës së klasave.
    Aktivistët e rinj të partisë, të etur për karrierë të shpej të, sh- konin edhe më larg në hamendjet e tyre. Ata i dinin deri edhe titujt e librave të babait që i kish te Çanga. Po të kishin dashur, vetëm duke u ba zu ar në këtë listë, kishin mundur fare lehtë t'ia rre gu llonin një herë e përgjithmonë qejfin babait dhe mi qësisë së tij me Çangën.
    Në të vërtetë, im atë mund të akuzohej lehtë për pro pagandë properëndimore dhe për përhapjen e ide ve kapitaliste. Të tjerëve u kishin kërkuar llogari qof të edhe për një libër me prejardhje nga Pe rën di mi. Po, mund t’ia rregullonin kurdo dhe fare lehtë qej fin babait, por kishin frikë nga Çanga. 
    Por edhe babai nuk ishte aq naiv sa të mos e merr te me mend se prej nga vinte rreziku. Ai e nu has te gjithmonë, në një mënyrë apo tjetrën, qoftë dhe instinktivisht, edhe kur për këtë nuk kishte as një shenjë konkrete.
    Te Çanga ai çmonte çiltërsinë e natyrshme, ndje njën e tij për realitetin, aftësinë për t’u shkrirë me jetën, intuitën që ia mundë- sonte të parandiente të ligën, gjurmët e djallit.
    Gjatë gjithë ditës Çanga lexonte librat e tim eti që flisnin për dhitë e lidhjet e tyre me jetën, ndërsa hyj neshat e bardha para syve të tij mblidhnin mbu le sën e gjelbër të tokës. Të mësuara me praninë e Çan gës, kafshët kullosnin të qeta.
    I ngazëllyer nga leximi i librave, Dhiari i ha rron te dhitë e gjalla. Nëse ndonjëra largohej, dhiarët e tje rë ia sillnin e Çanga, në shenjë mirënjohjeje, u le xon te shkrime të reja për kafshët. Një herë iu hap ba bait e i tha se i vinte keq që nuk kishte mësuar të le xonte qysh fëmijë dhe se kështu kishte bjerrë një je të të tërë. Babai iu përgjigj se ai vetë, e jo Çanga, kish te humbur një jetë të tërë, një jetë në kup- timin e vërtetë të fjalës, duke lexuar shumë libra. Pohimi se kishin lënë t’u shpëtonin në jetë raste aq të ndrysh me e madje të kundërta, pa dyshim se i afroi shu më.
    Me kalimin e kohës, Çanga po ndiente një en tu zi azëm gjithnjë e më të madh për planin e babait për të hartuar historinë e peran- dorive ballkanike duke e për shkruar nën këndvështrimin e rënies së tyre, his to ri në të cilën dhitë do të kishin pjesën e tyre. Ai shpre- sonte se edhe vetë do të luante njëfarë roli në kë të rrëfim.
    Një mbrëmje Çanga po dëgjonte me kënaqësi ba banë që, i ngazëllyer nga subjekti i tij, po i tre gon te sesi dhitë kishin arritur të kalonin nëpër pe ran do ri të romake, bizantine osmane dhe tani të de për to nin edhe nëpër perandorinë staliniste. Duke vle rë su ar që për vetveten tanimë nuk kishte shpëtim, babai trem bej se mos Çanga, nën ndikimin e rrezikshëm të leximit, përfundonte në një Don Kishot ball ka nik, i cili, duke iu nënshtruar ideve që përmbanin lib rat, do të largohej shumë nga jeta. 
    – Dhitë, – filloi atë natë babai me një pamje të men duar, – nuk kanë pushuar së dukuri dhe së zhdu kuri mes popujve, shteteve, pe- randorive, gjatë gji thë historisë së vendeve ballkanike...
    – Kur janë dukur e kur janë zhdukur? – e ndër preu që në fillim Çanga.
    Babai i hodhi një sy vargut të veprave në bi bli o te kën e tij që kishin të bënin me perandoritë e Ball ka nit. Pastaj, me një ton më- simdhënësi, si ta kishte ha rruar pyetjen e dhiarit, vazhdoi:
    – Çangë, o miku im, ne, njerëzit, kemi pasur me dhi të e me kafshët e tjera shtëpiake një ëndërr të për bashkët qysh prej kohësh më të vjetra. Kohët ka në rrjedhur, përparimi na ka larguar gjithnjë e më shu më nga paraardhësit tanë, por kjo ëndërr e për bash kët, kjo ëndërr prej së cilës njerëzit nuk kanë mun dur të çlirohen në asnjë mënyrë, ka vazhduar dhe u ka kujtuar atyre farefisin pikërisht kur më së pak ti pritej.
    – Po me dhitë, çka ka ndodhur me dhitë? – pyeti Çan ga me ton të shqetësuar.
    – Janë pikërisht dhitë, – vazhdoi babai me gja llë ri, – që ia kanë kujtuar më së shumti njeriut ëndrrën e qëmotshme të përbashkët me kafshët. Më kot nje riu ka ngulmuar, me vetëdije a pa vetëdije, të ha- rro jë, të zhdukë në vete pjesën kafshërore të ëndrrës. Ato ishin kohë të vështira për njeriun në këtë planet, sep se nuk e kishte të lehtë të ndahej nga natyra e tij fi llestare. Dhitë, më shumë se të gjitha llojet e tjera, e kanë kthyer kah e vërteta e ëndrrës së përbashkët.
    – Ah, si është ngatërruar çdo gjë në kohë! – thirri Çan ga. – Gjithçka është përzier, po, çdo gjë është nga të rru ar! – E tani, dhitë po e kthejnë njeriun në ëndrrën e tij të parë, në bashkësinë e vjetër. Ato po e shpë toj në?
    Babai u pajtua. Çanga kuptonte çdo ditë e më shumë, gjithnjë e më qartë, shp- jegimet që babai jepte për mënyrën se si njerëzit u ktheheshin dhive në ato kohë të mall ku ara kur ishte mbjellë fara e ndasisë, kur kafshët shpë tonin njerëzit, fëmijët e tyre, kur ato rizgjonin te njeriu ëndrrën e mëparshme të përbashkët. 
    Sa herë që Çanga donte të thoshte diçka të rën dë sishme për dhitë, e fillonte gjithmonë duke i he dhur, i mahnitur, një vështrim figurës së dhisë që mënd te këlyshin e luanit.
    Pa dashur, babai ia preu shkurt hovin, duke i tre guar një gravurë tjetër në të cilën një dhi për kun d te një kërthi në djepin e tij pranë nënës së drobitur nga punët e shtëpisë. Çangës nuk i mbetej tjetër, për veç se të përsëriste:
– Vërtet, a është e mundur kjo? A është e mun dur kjo? Babai vazhdoi temën e parë të bisedës: – Çdo herë që ëndrra parake është ndezur te nje rë zit e Ballkanit tonë të mallkuar, çdo herë që ja në për mbysur perandoritë, që janë shfaqur luftërat vë llav ra sëse, dhitë, këto hyjnesha të gjalla në mje- di sin e nje rëz ve, i kanë strehuar në ëndrrën e tyre të për bashkët...
    Çanga u ngrit, iu afrua librave që trajtonin pe ran doritë ball- kanike, filloi t’i shfletonte e t’i vësh tron te ilustrimet. Ai mahnitej me larushinë e al fa be te ve. I vinte keq që kishte mësuar të lexonte e të shkru ante vetëm një gjuhë dhe nuk kishte studiuar gju hët e popujve të tjerë të Gadishullit.
    Babai, si ta parandiente pyetjen që donte t’i bën te Dhiari, vazhdoi:
    – Të ngulura në thellësinë tonë, thellë në kuj te sën tonë, ekzis- tojnë festa të harruara, të humbura, që ru aj në kujtimin e krijimit tonë, të formimit të fa tit tonë të përbashkët. A mos dhitë na rikuj- tojnë ato fes ta...
    Çanga nuk u orvat të thellohej në mendimet e ba bait. Shp- jegimi i tij rrodhi në vazhdë të men di me ve që bluante:
    – Luani nuk e sulmon kurrë luanin, as tigri tig rin. Vetëm njeriu vret njeriun...
    – Kur njeriu është i plagosur, është i gatshëm për vig, për- kundrazi, kur plagoset luani, ai atëherë sul mon me të gjitha forcat, – shtoi babai.
– Përse ndodh kështu? – pyeti Çanga.
    - Kur njeriu është buzë vdekjes, mendon për Zo tin. Kafshët nuk kanë as Zot as kujtesë për të ka lu arën. Ato kanë vetëm të tashme. Ato tërë kohën e për jetojnë në një çast.
    – Vdekja mund të jetë për njeriun burim i një an kthi të madh, por kjo lloj ndjenje është e huaj për kaf shët! – tha Çanga paksa i çu- ditur.
    – Edhe fëmijët nuk e përjetojnë këtë ndjenjë për sa kohë nuk dinë se ekziston vdekja. Deri atëherë ata jetojnë në parajsë. Por kur u mbaron fëmijëria, merr fund edhe parajsa!
    – Kjo do të thotë se ndjenja e mosekzistencës së vdek jes përbën të vetmen arsye të dashurisë së pa ku fish me që i bashkon fëmijët tanë me dhitë, – për fun doi Çanga.
    Babai e Çanga mblidhnin prova të reja në mbësh tetje të tezës sipas së cilës dhia shfaqej në his to rinë e popujve ballkanikë sa herë që njeriu e grish te në emër të ëndrrës së tyre të dikurshme të për- bash kët. Por kjo ndodhte vetëm pasi shpërthente urrej tja mes njerëzve, pasi përçarjet, mos ma rrë vesh jet dhe mallkimet bëheshin tejet mbytëse.
    Çangën e revoltonte shpirti i keq i tërë këtyre nje rëzve të tejn- gopur, të gatshëm të hiqnin qafe dhi të, duke i cilësuar kafshë të ne- veritshme, të liga dhe të pangopura.
    A nuk ishte pikërisht natyra e njeriut, që, sipas Dhi arit, i përg- jigjej këtij përshkrimi?
    Të vetëdijshëm për komplotin e gjerë që po kur di sej kundër dhive, babai e Çanga i bashkonin pro vat për rolin e çmuar, të pazë- vendësueshëm të dhive në historinë e kaluar e të tanishme, veçanë- risht në his torinë e tanishme.
    Ata u përpoqën shumë të mblidhnin si prova lo ka le ashtu edhe universale. I pamposhturi Dhiari Çan ga, i cili ishte kalitur në beteja të shumta për të shpë tuar dhitë, si gjatë edhe pas luftës, zotëronte pro va me rëndësi lokale. I takonte babait të merrej me prova me rëndësi universale, planetare, që ishin në të mirë të dobisë së madhe të dhive. 
    Babai e Çanga së bashku, me vetëdije apo pa ve të dije, po ng- rinin një mur të lartë të fortifikuar që rre thonte dhitë, me qëllim që t’i shpëtonin kafshët e nje rëzit nga goditjet e pashmangshme që partia dhe qe veria po përgatiteshin t’ua jepnin.
    Edhe njëri edhe tjetri e njihnin mirë mendësinë ball kanike: në të ishte ngulitur sindromi i mallkuar i ve tëshkatërrimit, i cili bënte që njeriut ose popullit që kishte dhi, t’i vinte mirë, pa arsye të thellë e thel bë sore, t’i ngordhte dhia fqinjit. Pikërisht për këtë ar sye, çdo libër i zbuluar në bibliotekën e babait, çdo vepër që u kushtohej dhive e që ai i gjente nëpër bu rime të ndryshme, përbënte për Çangën gurë të çmu ar për ngritjen e kësaj fortese të lartë. Në këtë kon tekst, mund të merret me mend gëzimi i pa ku fi shëm që ndiente ai kur ndonjëra prej këtyre veprave i zbu lonte se dhia ishte, për shembull në Indi, simboli i lëndës thelbësore fillestare, pracrit dhe nënë e bo tës. Ai pyeste përse dhia në Kinë ishte lidhur me ide në e bubullimës. Ishte mahnitur me lidhjet që ek zis to nin ndërmjet dhive dhe hyjnive. Qe entuziazmuar nga tregimi mitik se në Delf dhitë kishin zbuluar ora kullin duke lodruar rreth tymit.
    Çanga gëzohej gjithashtu kur gjente ndër librat e babait ndonjë vepër të poetit antik latin nga Ve ro na, Katuli, të zbukuruar me gravura të forumit ro mak ku dhitë endeshin të lira. Ai u vishte këtyre ilus trimeve një kuptim krejt të veçantë dhe kishte ndër mend që këto t’ua tregonte një ditë krerëve të qy tetit tonë.
    Në fund të çdo takimi të tyre, Çanga i lutej ba ba it që t’i jepte hua ndonjë libër nga biblioteka e tij, për t’ua lexuar dhiarëve. Babai ndihej i gëzuar që po rositë e gjendura në veprat, të cilat i kishte mble dhur gjatë gjithë jetës së tij, tash po arrinin te „le xu esit- dëgjues“ të rinj ndër dhiarë. Atë mbrëmje, ai ia dha librin e tre- gimeve të Alfons Dodesë, në të cilin ish te tregimi i famshëm Dhia e zotit Sëgen.

KREU IX
    Që kur kishte mbaruar së lexuari tregimin e Do de së kushtuar dhisë së Zotit Sëgen, Çanga nuk mun di të mbyllte më sy. Qe tron- ditur thellë nga fati i kësaj dhie që fliste dhe i kërkonte të zotit ta linte të bridh te lirisht nëpër mal. E shkreta nuk e dinte se çfa rë rre- ziqesh e prisnin nëpër male, me çfarë ligji sun donin ujqërit atje lart. Sëgeni, i cili nuk dëshironte ta humbte dhinë e vet, e kishte mbyllur mirë me dy të rrotulluara çelësi në një haur të errët, por kjo nuk e pengoi dhinë që të gjendej shumë shpejt në mal, sepse ai kishte ha rru ar që dritarja kishte ngelur hapur. Gjethnajat e gësh- tenjave përkëdhelnin cullufet e bardha dhe të ndrit shme të dhisë, ndërsa ajo kalonte si një mbre të re shë nën hijet e tyre të gjelbra. Nga larg, nën verra xixëllonin sytë e blertë të diellit.
    Dhia arriti në parajsën e kreshtave. Mali po i bën te një pritje të përzemërt. Ndoshta një gëzim kaq i madh dhe i mahnitshëm përje- tohet vetëm një herë gja të gjithë jetës.
    Dhia e vogël po ngopej me gjethnajë e bar të njo më. „Oh, sa e lumtur ishte dhia e vogël!“ – ko men tonte Çanga me zë të lartë, duke u zhytur në pe ripecitë e tregimit. – „Por do të ndodhë ndonjë gjë,“ – shtonte ai me një pamje tërë frikë dhe men don te ta ndër- priste leximin. Por fati i kecit e kishte ngac muar shumë e s’mund ta bënte këtë.
    Më vonë, barinjtë e tjerë, të cilëve Çanga do t’ua le xonte tre- gimin, do të shfaqnin të njëjtat ndjenja. Di sa do t’i jepnin të drejtë Sëgenit, të tjerët jo. Çan ga, me urtësi, nuk u shpreh; ai e la që ngjarja të zbu lo hej vetiu deri në fund, nuk donte ta shpejtonte rrje dhën e gjërave. Ishte i bindur që, po të ishte ndo dhur keci në malet e Ball-kanit, fati i tij do të kish te qenë krejt ndryshe. Në të vërtetë, në çastet e pa ra të leximit, Çanga nuk e kishte parashikuar që do të përzihej ujku në tregim. Por ky i fundit u pa ra qit shumë shpejt. Çangës i kishte lënë mbresë si do mos guximi i kecit dhe dashuria e tij për liri. Si shu mica e zotërve të tyre, dhitë që kemi në Ballkan s’ka në ar- ritur kurrë të lirohen plotësisht nga frika. Kjo e shqetësonte shumë Çangën. Bardhoshja e ëm bël e Zotëri Sëgenit nuk e dinte ç’ishte frika.
    Më vonë, barinjtë do t’i shpjegonin Çangës se fri ka, që kishin njerëzit në Ballkan, ishte bartur edhe te dhitë. Ai e ruante në mendje që dhitë endeshin lirisht nëpër forumet romake dhe i bëri të gjitha për pjek jet që dhitë të mund të bridhnin lirisht edhe në qy tetin tonë. Kjo i tërboi kuadrot e partisë të ngar ku ara me çështjen e dhive, gjë që nuk i pengoi dhitë të vepronin sipas kokës së tyre. Do të vijë dita kur dhi të dhe barinjtë do ta paguajnë këtë; do të vijë di ta kur kjo kohë e mallkuar e dhive do të marrë fund një herë e përgjithmonë, shtonin për t’u ngushëlluar drej tuesit e lartë të komitetit të partisë së qytetit. Po ash tu e kërcënonin Çangën, i cili, sipas tyre, u le xon te ba- rinjve literaturë borgjeze perëndi more. Ki shin arritur deri aty sa të fusnin simpatizantë mes ba rinjve, të cilëve u lexonte Çanga. Pastaj ata për pi qe shin brenda komitetit, që, në bazë të raporteve të nga- tërruara, të rindërtonin mozaikun e së vërtetës, por, duke qenë të paaftë, deshën apo s’deshën, u de ty ruan të thoshin:
    – Po kush është, vallë, ky zotni Sëgeni me kecin e tij? Kjo është një propagandë e kulluar borgjeze! Li teraturë perëndimore që ka për qëllim të helmojë ba rinjtë tanë, anëtarët e ardhshëm të klasës pu në to re...
    Sido që të ishte, tregimi i Dodesë nuk mbaronte aty: ai vazh- donte me një zgjidhje, pastaj me epi lo gun.
    Zgjidhjen e sillte ujku. E kush mund ta duronte një fat të tillë? Atëherë Çangës i shkonte mendja te Ball kani dhe te Stalini.
    Keci e ndiqte rrugën e vet duke soditur nga larg shtë pinë e Së- genit, e cila deri dje kishte qenë burgu i tij. Ishte në kulmin e gë- zimit. Megjithëse ujku ende nuk i kishte dalë para syve, Çanga po merakosej për fa tin e tij. Pas një dehjeje të tillë, pas një lumturie aq të madhe, do të ishte fatale që ta pësonte, shtonte Çan ga sipas za- konit të vet, duke e ndjekur leximin.
    Keci, i shtyrë nga instinkti i të parëve të vet të egër, u ngjit lart, fare në majë, saqë shtëpiza e Së ge nit iu duk fare e vogël, sa grima, e mandej vetëm sa një pikë.
    Ndërsa po ua lexonte barinjve të vet këtë pjesë, Çan ga ishte rrëmbyer deri në atë shkallë nga rrjedha e ngjarjeve dhe ndërhynte aty me aq shtesa nga men dja e vet, saqë erdhi një çast kur barinjtë e ki shin të pamundur të bënin dallimin ndërmjet tre gi mit të Dodesë dhe historisë sipas Dhiarit:
    „... Pastaj mbretërisë së ditës po i vinte fundit. Yjet e para po lajmëronin mbretërinë e natës. Sa hap e mbyll sytë, mali humbi buzëqeshjen e tij ditore për t’u hijëzuar në manushaqe e pastaj në të zezë. Nga larg u dëgjua zëri i ëmbël që të kujtonte se dhitë du hej të ktheheshin në vathë.
    Keci e humbi gëzimin me dritëzat e ditës. Shu më larg, dallohej vetëm tymi që ngrihej nga oxhaku i shtëpisë së Sëgenit. Këtij, vetëm në shtëpi, me një pla gë të hapur në shpirt, po i vinte keq që e kishte brak tisur dhia e tij e fundit.
    Ra nata, duke përpirë në heshtjen e saj ditën që u zhduk. Zëri i Sëgenit tingëlloi edhe një herë. Hesh tje. Vallë dhia e vogël a do të ndërronte men d je? A nuk do të dëgjohej pastaj një blegërimë plot pen dim...“
    Barinjtë dëgjonin, të frikësuar, leximin tërë ankth të Çangës. Mendimi u shkonte te dhitë e ve ta. I afronin më të vegjlit ngjitur pas vetes. Edhe të tje rat ishin aty.
    Çanga, me dëshirën për t’i qetësuar barinjtë, u shpje gonte se ishte fjala vetëm për një tregim të thjesh të dhe s’duhej të vendosej as lidhja më e vogël mes atij e dhive tona.
    Por ata nuk ishin aq naivë sa t’u besonin fjalëve të tij, për më tepër që edhe zëri i tij dridhej. Leximi i kë tij tregimi të mallkuar I zgjonte Çangës një pa ran dje një që paralajmëronte se pas kohës së dhive do të mund të vinte fare mirë ajo e ujqërve.
    Më kot u mundua të çlirohej nga këto mendime ogur zeza. Nga çdo pikëpamje e kishte të pamundur që ta ndryshonte rrjedhën e fatit të dhisë së vogël të Zo tit Sëgen.
    Ujku ishte aty, s’mund të ndryshohej asgjë. Fati ish te fat. I ta- konte, pra, Çangës t’i lajmëronte ba rinj të për hyrjen e ujkut në skenë. Dëgjuesit e shi ko nin me dëshpërim, duke pyetur se mos mund t’i kur sen te nga ky episod i ujkut. Por Çanga nuk mund ta ndry shonte vazhdimin e ngjarjeve.
    Kecit do t’i duhej të vërrinte fort që Sëgeni të shkonte ta merrte. Por përsëri do ta priste litari në qa fë, gardhi, burgu. Kështu, thirrja e fundit e Së ge nit drejtuar dhisë së vogël u shua në heshtje. Madje dhia i kishte thënë lamtumirë tërë shpresës për t’u kthy er. S’mbetej gjë, përveç shpresës që të priste lin d jen e diellit të mëng- jesit të ardhshëm. Edhe ba rinj të, të trishtuar, bashkoheshin me këtë shpresë.
    „... Fare afër, gjethnaja filloi të shushurinte. Hesh tja e natës u thye në mënyrë të panatyrshme. Dhia e vogël e parandjeu që ujku ishte aty. Para saj ngri hej tërë egërsi masa e pyllit.
    Ujku qetë-qetë e shikonte viktimën e tij që e kish te të sigurt. Për herë të parë dhia e vogël e ndjeu ve ten të humbur përgjithmonë.
    Ajo solli ndër mend dhitë motra, njëra nga të ci lat, Renoja e vjetër, megjithëse kishte luftuar tërë na tën me ujkun e mallkuar, në mëngjes kishte për fun duar në dhëmbët e tij. Dhisë papritur i shkoi ndër mend që t’i nënshtrohej ujkut për të mos e zgja tur ankthin...“
    Barinjtë ishin shtangur. Një vazhdim i tillë i ngja r jeve bëri që t’u rridhnin lotët më të ndjesh më ve. Di sa të tjerë, duke qenë plotë- sisht analfabetë, e shpre h nin mosbesimin duke kërkuar nga Çanga që t’u tregonte vendin e saktë ku ishte shkruar që ujku po për gatitej ta sulmonte dhinë e vogël. Shikoni, është kë tu, u thoshte Çanga, duke treguar me gisht pje sën. „... Përbindëshi u afrua. Dhia e vogël u ngrit me krenari, ia drejtoi brirët...“
    Ajo do të luftonte në emër të gjithë fisit të dhi ve, në emër të këtyre barinjve të varfër që dëgjonin his torinë e saj me Çangën në krye. Në të vërtetë, më shu më ia vlente të luftonte sesa ta humbiste lirinë. Çmi mi i lirisë ishte më i lartë se vdekja!
    „... Dhia e Zotit Sëgen ishte trime. Merreni me mend, dhjetë herë rresht ujku u detyrua të tërhiqej për t’u mbushur frymë dhe për t’i mbledhur forcat, pa ra se të hidhej në sulm“, – lexonte Çanga gjithë du ke treguar me krenari vendin ku ishin shkruar kë to.
    Barinjve iu kthye besimi në vetvete, se, si dhitë edhe barinjtë e ndienin se do të vinte dita kur do të për balleshin me ujqit e kohë sonë, por pa e çuar fare ndër mend dështimin.
    „... Duke pritur që ujku të mblidhte sërish for cat, dhia e vockël po kënaqej së kulloturi ndonjë fije ba ri të njomë e tërë lëng, me rrënjë të thella, si t’i mblidh te forcat edhe ajo vetë nga thellësitë e tokës.“
    – Toka, rrënjët mbanin anën e dhisë së vockël..., – thek sonte Çanga, si të komentonte.
    Barinjtë, të trembur, e lusnin, e përgjëronin Çan gën që ta ndër- priste aty, që të mos shkonte deri në fund të tregimit. Por Çanga vazhdoi. Ai e tri më roi atë Bardhoshen që ta përballonte një goditje të re të ujkut. Barinjtë, me sytë drejtuar nga vallja mbrë më sore e yjeve, të përtërirë nga vlaga prejtokësore që ua kishin përcjellë fijet e fundit të barit që kishte ku llo tur dhia e vogël, shikonin në drejtim të qiellit si kur t’i luteshin Zotit që ta mbante në jetë kecin trim de ri në dritëzën e parë të agimit.
„... Njëri pas tjetrit, yjet u shuan“, lexonte i trish tuar Çanga.
    Barinjtë dëgjonin me sy të përlotur. Madje disa shi konin lot edhe në sytë e dhive të tyre, ose të pak tën këtë përshtypje kishin.
    “Dhia e vockël përdori për herë të fundit brirët, ndër sa ujku, me një tërbim të madh, dhëmbët...
    Një dritë e zbehtë u duk në horizont. Dielli po e çante me vësh- tirësi rrugën e vet...“
– Po lind dielli, po lind dielli! – përsëritën ba rinj të.
„U dëgjua nga larg kënga e këndesit...“
Po, vërtet dielli po lindte, por shumë vonë!
    „Kur tutje larg po lindte dielli, dhia e vogël s’kish te më shpëtim, por shpresonte t’i bashkohej di ellit, në amshim. Ajo u shtri përtokë në gëzofin e saj të bardhë, të mbuluar në gjak...“
    Barinjtë ishin ngritur, si të donin edhe ata vetë të merrnin pjesë në epilogun e tregimit. Shtrën go nin dhitë e tyre. Për herë të parë në jetën e tyre panë Çan gën t’i fshinte lotët. Në këtë çast i ngritën sytë nga qielli, i cili po mbulohej me re. Atje tej, i vi jë zu ar nga ndriçimi i papritur i një vetëtime të mah nit sh me, qielli u përflak menjëherë.
    Barinjtë u trembën nga ky agim i pashpirt i pa ra kohshëm. Ata patën frikë nga ky ogur i keq, që pa ralajmëronte, me sa dukej, fundin e kohës së dhi ve përmes këtij agimi të mallkuar.
Vetëtima paralajmëronte shiun. Çanga e futi librin në strajcë. Barinjtë nuk donin ta shihnin më me sy këtë li bër. Në këtë çast atyre nuk u vinte keq që s’dinin shkrim e lexim; madje disa nga më të vjetrit shpre hën keqardhjen që Çanga kishte mësuar shkronjat.

KREU X
    Vdekja kishte hyrë e dalë sipas qejfit në familjen to në gjatë kohëve të luftës, të eksodeve, të tha të si ra ve dhe të urisë. Në këto rrethana, shumica e kër thi ve të brishtë të nënës vdisnin shpejt, e kështu gishtat e vegjël të të sapolindurit nuk vononin e shkë pu te shin nga gjiri i shterur i nënës, pa arritur të kapeshin si duhet aty.
    Ndërmjet secilit prej nesh që kishim mbijetuar, kish te një vëlla ose një motër të vogël që na e kishte rrëm byer vdekja dhe ne s’gjenim ngushëllim nga kjo. Fi lluam të besonim që të gjithë se keci ynë tani e tut je do ta ndalonte vdekjen të hynte si në han në shtë pinë tonë. Zia e bukës pllakoste vendin, por në La gjen e Dhiarit koha e lumtur e dhive shkëlqente me një ndriçim të madh. Askush nuk e dinte se deri kur do të vazhdonte kështu, por sado që të zgjaste kjo, ishte e rëndësishme të shfrytëzohej për të for cu ar jetën tonë, për të kaluar nga fëmijëria në rini, nga ri nia në pjekuri.
    Në agim, qyteti zgjohej me pankarta të mbu lu ara me parulla të reja:
    „Rroftë socializmi! E ardhmja jonë është komunizmi! E ardhmja është Titoja dhe Stalini! Vdekje ar mikut të klasës! Vël- lazërim bashkim! Vdekje spe ku latorëve! Rrofshin kooperativat! Vdekje...“
    Vdekje këtij, vdekje atij! Ne nuk e kuptonim për mbajtjen e këtyre parullave. Vinim re vetëm që sa më shumë kishte nga këto, aq më tepër bo sha ti se shin dyqanet, aq më shumë magazina të zb- razëta mby lleshin e aq më tepër ngriheshin çmimet. Ja për se ne, fë- mijët, kishim frikë nga parullat e reja. Mbi të gjitha, kishim frikë se mos një ditë do të shfaqej edhe parulla: Vdekje dhive! 
    Nëna ishte në prag të lindjes së fundit, por pa arri tur të shkë- putej kurrsesi nga barra e punëve të shtë pisë, si të donte të përjetë- sonte një rend të pan dry shueshëm. Ajo që ndodhej, si të thuash, kah fun di i forcave të saj për të lindur, ishte futur në një luf të të papër- caktuar ndërmjet mundësive të trupit të saj dhe energjisë vitale të frytit të ri në barkun e saj.
    Lindja ishte si një kundërgoditje e fatit, një shteg, një kthim sh- prese pas shumë dështimesh. Mund të thuhet që Zoti u dhuronte jetë më të gjatë në nave të Ballkanit sesa fëmijëve të tyre. Të veshura krejt në të zeza, ato treteshin të fundit si qirinj të më dhenj që sim- bolizonin familjen, jetën. Kur u ndodhte të humbnin ndonjë bir apo bijë të rritur, ato mallkonin Zotin që nuk ishte kujtuar për to. Por Zoti i falte shpirtit të tyre në zi një forcë të re, që i bënte të qënd- ronin edhe më tej. Askush nuk mund ta kuptonte përmbajtjen e këtij cikli zie dhe jete...
    Çdo lindje e re ishte një arsye për festë në La gjen e Dhiarit. Të gjithë gëzoheshin si të ishte fë mi ja i tyre. Ishte jeta që vazhdonte, që vinte pas shumë vdek jesh gjatë Luftës së Madhe. Dallgët e kësaj lufte ki shin përplasur aty varkat e Noes të mbushura me fa milje me pre- jardhje nga të gjitha vendet ball ka ni ke, madje edhe nga më larg, të cilat e kishin shpë tu ar kështu jetën. Për shembull, kishte aty edhe fa- mil je çifutësh sefaradë, një familje muzikantësh ar me në, një familje ruse që kishte ikur nga Re vo lu ci o ni i Te to rit, disa familje turke, fa- milje të tjera që ki shin ar dhur nga Maqedonia greke. Në këtë re pub- li kë të vo gël barinjsh ndodhej edhe familja jonë shqip tare në me sin e një popullsie të madhe sllavo-ma qedonase. Por kjo s’ishte e tëra: kishte edhe fa mil je të tjera të hu aja që zbarkonin në Lagjen e Dh i- a rit ose e brak tis nin atë. Kështu kombësi, besime dhe zakone për- zi heshin, ndërsa njerëzit, duke jetuar në mirëbesim, mi rëkuptim, i përballonin më mirë së bash ku go dit jet e fatit në këto kohë të pasi- gurta.
    Meqenëse luftërat dhe strategjitë e atyre që i ki shin nxitur ato nuk i kishin trazuar fatalisht, nuk u ki shin imponuar konflikte vël- lavrasëse siç kishte ndo dhur në vise të tjera të Ballkanit, as nuk I kishin shfa rosur, njerëzit në këtë epokë nuk kishin arsye që të mos e ndienin veten edhe më afër me njëri-tjet rin, të mos respekto- heshin, të mos i vuanin së bash ku humbjet, të mos u gëzoheshin së bashku lindjeve të reja, të mos përzihe shin, të mos festonin bash kë- risht martesat e të gjitha festat fetare dhe në fund të mos besonin, të gjithë pa përjashtim, në kohën e dhi ve, kohën më të bukur që kishte njohur Toka.
    Fëmija i fundit i nënës sime lindi me ndihmën e fqi njës sonë më të afërt, me plakën Rusinka, e cila je tonte me dy djemtë e saj. Ajo kishte një përvojë të ma dhe dhe e donte familjen tonë si të vetën. Ne, fë mi jët, e donim si të ishte gjyshja jonë, meqë gjy shë rit tanë të vërtetë kishin mbetur në anën tjetër të ku fi rit, njëri i gjallë e tjetri nën tokë.
    Gjatë ditëve të zisë së bukës, në kohën kur babai nuk e kishte blerë ende dhinë, gjyshe Rusinka na thë rriste shpesh ne, fëmijët, dhe nuk na lëshonte ku rrë pa një fetë bukë të lyer me gjalpë dhe një gotë me qumësht dhie. Tani, për lindjen e fundit të në nës, ishte përsëri gjyshe Rusinka që i ndenji te koka në nës sonë për ta ndihmuar në këtë luftë për jetë a vdek je.
    Na erdhën deri në vesh klithmat e mbytura që ia shkak tonin nënës dhimbjet e mëdha. Ne, më të vegjlit, qëndronim të shtangur prapa derës. Kishim fri kë se mos dikush do të na e rrëmbente nënën. Pris nim që të qarat e vëllait apo motrës sonë të vogël do t’i kthenin klithmat e dhimbjes së nënës në thirr je të qetësuara e të gë- zuara dhe frikën tonë në nga zëllim. Në prag të lindjes së fëmijës, pranë nesh qën dronte dhia jonë e vockël, fati ynë i mirë.
    Zemrat na rrihnin më shpejt. Në këto çaste të lin djes, i trem- beshim vdekjes. Shpesh, shumë shpesh, vdekja dhe jeta qenë përp- lasur në kronikën e fa miljes sonë dhe shumë rrallë kishte ndodhur që ato vetëm të ishin kryqëzuar. Por këtu e kishim gjy she Rusinkën, atë plakë të vogël që të ngjallte res pekt, trashaluqen me flokë të gjatë të bardhë në të ver dhë, me balluke të praruara që i binin mbi ballin e gjerë, me vetulla kaleshe dhe me sy të butë bo jë qi elli, që e mbronte nënën tonë nga vdekja.

    Gjatë luftës, kur ishim vetëm dhe nëna ishte më e re, i kishte ndodhur të lindte vetëm, pa ndihmën e as kujt. Tani ajo ishte pak më e moshuar.
    Më në fund u dëgjuan të qarat e pritura e ne me njëherë u leh- tësuam. U përqafuam me njëri-tjet rin e përqafuam edhe dhinë e vogël e kjo filloi të vë rris te me gëzim. Zëri i të sapolindurit dhe vër- rimat e dhi së së vogël u përzien. Gjyshe Rusinka na ftoi të hy nim në dhomë. Ngadalë e hapëm derën dhe hy më bashkë me dhinë. Nëna na hodhi një sy, tejet e lum tur, pastaj u zhyt në gjumë të thellë. Gjyshe Ru sin ka e ngriti foshnjën duke e kapur me një dorë nga të dy këmbkat dhe tha me një zë të ëmbël:
– Ja një vëlla i vogël, një vëlla i vogël, fëmijët e mi... Në qoftë se parajsa ekziston, ajo ishte aty, e ne ndo dheshim në të në këto çaste, kur po e sodisnim në nën që ishte gjallë me të por- salindurin përbri saj.
      Me dhjetëvjetësha të tërë nuk kisha arritur ta zbu loja një imazh, një ide të aftë që të përjetësonte pa rajsën e humbur të fëmijërisë. Vetëm më vonë, shu më më vonë, gjatë një ekspozite të Shagallit në Pa ris, m’u shfaq para syve në një pikturë të madhe pe riudha jetësh- kurtër e parajsës së fëmijërisë në gji rin e familjes sonë të çrrënjosur. Në kaltërsinë e pafund të pikturave të Shagalit, mes atyre ngjyrave kaltëroshe ku përzihen qielli e to ka, më zunë sytë familje me dhi ndërmjet qiellit e to kës. Në të vërtetë ishte e pamundur që t’u caktoje një vend, sepse ato i përkisnin po aq qiellit sa edhe to kës. Po, edhe ne, fëmijët, të rrethuar nga nëna që e plo tësonin fëmija dhe dhia e vogël, nuk e dinim mi rë nëse po ngjiteshim në qiell apo po na mbante en de tërheqja tokësore. Pikërisht si në pik- turën e Sha gallit.

KREU XI
    Kështu, pra, një jetë e re kishte ardhur në shtë pi në tonë. Festë e lindjes! Pas shumë dështimesh në fa mil je, i sapolinduri krijonte vet- vetiu një atmosferë fes te.
    Kur humbitnim një vëlla ose motër të vogël, e pris nim frytin e ri të barkut të nënës si njëfarë kthi mi të vëllezërve dhe motrave që kishin vdekur.
    Vetëm më vonë, kur u rritëm, e kuptuam që nuk ishte kështu. Ndërkaq, lumturia jonë thurej nga kë to çaste ku e kishte burimin çdo gjë.
    Kështu rriteshim, pra, duke na plakur çdo vdek je për dhjetë, për njëqind vjet. I takonte nënës të na shpë tonte, të na zëvendësonte këtë kohë të humbur të fa miljes, të na udhëhiqte në skamje, kjo viktimë në ku fi të jetës e të vdekjes, qiri familjar që nuk tre tej kurrë. Kur e ndiente se vdekja i vinte rrotull ndonjërit prej fëmijëve të saj, e shkreta nënë, nuk gjente më for cë sa duhej në vetvete. I dorë- zohej disi vdekjes, du ke e lënë veten në duar të një etheje vdekjep- rurëse që s’i shqitej me ditë të tëra. Ajo s’kishte më forcë as të an- kohej, as të qante, kur vdekja mizore ia rrëm ben te foshnjën. Shpirti i thahej më shumë se vetë shkre tëtira. Vdekja e fëmijës e shkëpuste nga ankthi i frikshëm. Rifillonte pastaj të lëvizte në rrethin fa mil jar dhe ta vazhdonte aty kronikën e përbashkët të je tës e të vdekjes. Në këto ditë pa rrugëdalje, fati i fa miljes do të kishte qenë sigurisht i ndryshëm, po të kishim gjetur pak penicilinë ose ndonjë antibiotik tje tër. E meqë për këto as mund të flitej, çdo gjë du hej të zgjidhej në shpirtin e gjerë e në trupin e mun du ar të nënës, të kësaj roje të shenjtë të dyerve të fa mil jes sonë të çrrënjosur, mbi të cilën peshonte mall kimi që e kishte Ballkanin atdhe...
    Ndryshe nga të mëparshmet, lindja e fundit e në nës ndodhi kur dhia tashmë kishte hyrë në shtë pi në tonë dhe shumë shpejt ishte bërë pjesëtare e fa mil jes. Megjithëse e trajtonim vazhdimisht si kec, ajo tanimë ishte bërë tamam dhi, që na jepte qu mësh tin e saj të parë. Pra ishte dhia jonë që, në vend të nënës, së cilës i kishte sh- teruar gjiri, e mëndi vëllain tonë të vogël. Ky qe një lehtësim i madh për ne, i cili bëri që foshnja e fundit e nënës të mbetej gja llë.
    Vëllait tonë të vogël ia vumë emrin „Agim“. Me fa tin që kishim pasur ne, babai, në të vërtetë, nuk don te që emrat e fëmijëve të tij të kishin sado pak lidh je me shenjtorë, kapitenë të mëdhenj, ose me nje rëz të tjerë të shquar. Ai thoshte se gjithkush kish te fatin e vet dhe ishte i mendimit që fëmijët të qu heshin „Luan“, „Dritë“, „Vullnet“, „Urim“, „Agim“, „Jetë“...
    Në të vërtetë, për mbarëvajtjen e brendshme të fa miljes kuj- desej më shumë nëna, kurse babai për atë të jashtmen, por si njëri ashtu edhe tjetri vep ro nin gjithnjë sipas një marrëveshjeje të fortë e të ndër sjellë. Kur rriteshim, fëmijët më të mëdhenj merr nin mbi vete një pjesë të detyrimeve familjare, pa si kishin marrë diplomën e ndonjë shkolle të ar si mit të mesëm – më shpesh teknik – e pastaj, duke fi lluar menjëherë punën, u hapnin më të rinjve rru gën për studime universitare. Shumica e tyre shko nin për mjekësi.
    Vëllezërit e mi dhe motra nuk mund ta harronin luf tën e pash- presë të nënës për të ruajtur gjallë fosh njat, që vdisnin për mungesë të barnave. Kështu, fë mi jët që kishin mbetur gjallë e studionin mjekësinë që më vonë t’u vinin në ndihmë nënës dhe pjesës tje tër të familjes.
    Nga ana e vet, babai e quante se ishte mirë që fa miljet e shpër- ngulura të kishin më shumë mjekë të për gjithshëm në radhët e tyre, që të mund t’u shko nin në ndihmë të gjithëve e të ishin më të sigurt edhe t’i ndih monin të vetët edhe të jetonin mirë në kë to kohë të pa- sigurta e të mallkuara që për vi jo he shin në Ballkan.
    Megjithatë, babai e kishte më të lehtë të ndi kon te në zgjedhjen e profesioneve e, para se gjithash, të zgjidh nim profesionin e mjekut, të veterinarit, të ku adrove mjekësore, sesa të na mbante larg ndi- kimit të ideologjisë, të partisë dhe të pushtetit.
    Nëna e bekonte socializmin që i kishte krijuar mun dësitë, deri tani të padëgjuara, për t’i çuar fë mi jët nëpër shkolla të dobishme. Kurse babai gjur mon te me shqetësim kufizimet e sistemit. Ai kishte një për vojë të madhe lidhur me trazirat ballkanike të ka lu ara dhe kishte arritur me shkathtësi ta ruante fa mil jen nga ideologjitë, nga fashizmi deri te sta li niz mi, si edhe nga përzierja në fe e politikë.
    Babai e vlerësonte që do të ishte një hap i ga bu ar, madje vdek- jeprurës, po të filloje të merreshe me po litikë për ta nxjerrë familjen nga mjerimi. I ar dhur rishtas, ai vërtet ishte përzier në organizatën e emig rantëve, por, sapo e kishte marrë shtetësinë, ish te larguar me gëzim nga këto aktivitete për t'iu kush tuar përfundimisht dorëshk- rimeve të vjetra ori en tale të ha rruara, interpretimit të të fshehtave të ty re, gjetjes së çelësit të tyre. Thellë në shpirt ai dë shi ron te që fë mi jët e tij të mos merreshin me politikë, në mënyrë që kjo të mos merrej me ta. Por, për këtë s’kish te asnjë masë, asnjë kufi që t’ua tregonte. Kësh tu që e pa më të arsyeshme të hiqte dorë nga ky men dim.
    Ja përse, kur njëri nga vëllezërit e mi më të më dhenj e njoftoi që kishte paraqitur kandidaturën për t’u pranuar në parti, babai nuk reagoi negativisht, siç mund të pritej. Kurse nëna filloi të dridhej me ta dë gjuar këtë: ajo trembej se mos prishej qetësia dhe har monia që kishte mbretëruar deri atëherë në fa mil je e që babai, i cili ishte „pa parti“, e kishte ru aj tur me aq sukses. Ajo me të vërtetë kishte frikë. Aq më tepër që babai nuk i kishte mbyllur hesapet me ko- munizmin.
    Sipas tij, fjala ishte për një ide sa s’ka më fisnike, por shumë vështirë për t'u vënë në jetë, një ide që të varfrit dhe të paditurit mund ta përqafonin me leh të si. Në të vërtetë, kur njerëzit nuk kanë zgjidhje kon krete për situata të caktuara, ata kërkojnë rru gë dal je në ide të mëdha e të përgjithshme. Në emër të kë tyre ideve të mëdha vazhdimisht janë shtyrë zgjidh jet konkrete. Kështu ka ndodhur edhe me be si min te Perëndia, veçse kjo ide pati jetë më të gjatë në historinë e njerëzimit. Por të besosh njëkohësisht në dy dogma të ndryshme ishte jopraktike, ar sy eton te im atë. E për këtë ai kishte të drejtë.
    Do të kishte dashur ta bindte për këtë të birin të pri rur për politikë, po nuk arriti. Në të vërtetë babai nuk dëshironte në asnjë mënyrë t'i ndryshonte bin d jet e të birit, t’i kthente fëmijët nga rruga që duhej të zinte fill te ata vetë. E jo vetëm që nuk dëshironte të ndër hynte nga frika se mund të shkaktonte një re a gim të kundërt, por edhe sepse e kishte si rregull t'i lin te vendimet të piqeshin vetiu. Ja përse nuk tre go hej kurrë kategorik as në situatat kur gjërat ishin aq të qarta, sa mund të përgjigjej vetëm me një po ose jo.
    Para se të futej në parti, vëllai duhej të merrte pje së në një aksion vullnetar të rinisë që kishte të bën te me rindërtimin e një hekurudhe të shka të rru ar në njërën nga republikat qendrore të vendit, pas taj në ndërtimin e autostradës Vëllazërim-Bashkim, që do ta lidhte vendin tonë me Evropën e Azinë, e në fund në krijimin e një liqeni artificial në re pub li kën tonë nëpërmjet drena zhimit dhe tharjes së një kë nete.
    Thellë në shpirt nëna s‘kishte dëshirë ta linte që t’u hynte rrugëve të pasigurta për të. Thoshte me ve te se shpirti për aventura, tipik për babanë, kishte push tuar edhe shpirtin e vëllait, me të vetmin dallim që babai ishte larguar në kohët kur kërcënonte lufta. Ajo mund t'i kuptonte ato shpërngulje, megjithëse u bë në shkak që të mbetej vetëm. Përkundrazi, e kish te të vështirë të jepte pëlqimin që të largohej djali i madh. Babai, bes nik ndaj parimeve të veta, në fund të fundit nuk donte të bëhej pengesë që vëllai të hyn te në parti, por frikësohej se mos i biri rrë m be hej shumë nga premtimet që bë- heshin aty dhe se mos vëllezërit e tjerë e ndiqnin shembullin e tij. Por le të ndodhte ç‘të ndodhte...
    Vetëm kur erdhi puna që t'i vinim një emër të për shtatshëm dhisë, babai e kuptoi qartë se vëllai sy non te t’ia hynte mirë poli- tikës. Meqenëse në për puth je me traditën e familjes fëmijëve u ishin vënë em ra asnjanës, s’kishte fare arsye të mos veprohej kësh tu edhe me dhinë. Por, me rastin e pagëzimit vë llai, militanti i ardhshëm i partisë, paraqiti vetëm em ra personalitetesh që i përkisnin historisë më të re. Ngaqë të gjithë ishin të gjinisë mashkullore, këta em ra nuk mund të pranoheshin kurrsesi. Besnik ndaj zakonit të vet, babai nuk bëri asnjë vërejtje kur vë llai na la të gjithëve gojëhapur me këtë pro- pozim:
    – T’i vëmë pra një emër, që na kujton atë të çli ru esit tanë, të gjeneralisimit tonë... Ta quajmë Sta li neshë!
    Mbetëm pa gojë. Heshtjen e prishën të qarat e vë llait të vogël, të cilin po e ndërronte nëna. Ajo e la që ta mëndte pak dhia dhe foshnja u qetësua. Kurse ne, fëmijët e tjerë, qemë gati të shpërt- henim në lot për shkak të emrit që kishte propozuar vëllai.
    Të gjithë ia ngulëm sytë babait. Kishte ardhur ças ti që të ven- doste ai. Dorën në zemër, u duk se edhe babai u zu ngushtë. Ai nuk arrinte ta mblidhte ve ten, pasi e kishte peshuar sesa thellë ishte futur i bi ri me qëllim që të bënte karrierë, në kundërshtim me shprehitë e familjes, vërtet të kufizuara, por aq të rën dësishme për mbijetesën e saj. U përpoq të gjente te vetja, te qëndrimi që kishte mbajtur larg partisë, ar syet të cilat e kishin shtyrë të birin në krahët e saj e të po- litikës në përgjithësi. I munduar nga shpër ngul jet dhe pasojat e tyre, ai nuk kishte pushuar së py eturi me frikë se a do të arrinte ndon- jëherë të lë shon te rrënjë në këtë vend të ri, sepse nuk ishte e thjesh të për një familje të lidhur prej brezash në një to kë, të shkulej nga ajo dhe t'i përshtatej mënyrës së je tesës të një vendi tjetër.
    Duke pasur frikë gjithmonë nga vendime të pre ra, babai, zemra e të cilit ishte zbutur gjatë shpër ngul jeve e goditjeve të fatit, kërkonte tani që të bijtë të çliroheshin nga këto ndrydhje. Kishte frikë se mos kjo gjë shkaktonte në mjedisin e tyre të ri një efekt të kundërt dhe se mos, si rrjedhim, kështjella morale që kishte ndërtuar, do të shembej.
    Në thellësi të zemrës, babai nuk ishte trembur aq nga karriera e mëtejshme e të birit në parti, sesa nga paaftësia për ta kuptuar vetveten dhe i kërkonte ar syet e asnjanësisë së vet të vazhdueshme në prirjen e përhershme për kompromis – kaq karakteristike për gjendjen e tij si emigrant – aty ku nuk kishte ndosh ta fare arsye ob- jektive për ta bërë këtë.
    Ne prisnim që ai të mos e pranonte që dhia jonë të pagëzohej me emrin Stalineshë, siç kishte pro po zu ar vëllai, kandidat për t'u pranuar në gjirin e par ti së; por në atë çast nuk tha asgjë që mund të in ter pre tohej si një qëndrim pro apo kundër.
    Kështu dhia jonë përfundoi me emrin Sta li ne shë. Në të vërtetë ne, fëmijët e tjerë, nuk e dinim me saktësi se cili ishte Stalini, e as vëllai ynë, kan di dat i partisë, që e kishte propozuar këtë emër. E shih nim Stalinin në fotografinë që rrinte në krye, përbri asaj të Titos, mbi shtretërit tanë të vegjël, në dho mën e madhe të ndenjës, të cilën e përdornim edhe si dhomë gjumi. E shihnim Stalinin me vështrim të rën dë, me vetulla të trasha dhe mustaqe të dendura. Men donim që një njeri kaq i fuqishëm do të dinte ta mbronte dhinë së bashku me familjen tonë.



KREU XII
    Kur partia mori vesh për emrin Stalineshë, me të cilin e kishim pagëzuar dhinë tonë, ideologët e saj shpre hën pakënaqësi, por vetëm me vete. Në të vër te të ata nuk mund të reagonin hapur ose disi ndry she, sepse kishin frikë se do të keqkuptoheshin, mad je të cilësoheshin si kundërshtarë të Vëllait të Madh. Veç kësaj, partia nuk dëshironte ende të për zi hej në çështjen e dhive, – ajo nuk kishte marrë atë he rë udhëzime nga instancat e republikës për të vep ru ar në këtë drejtim – megjithëse dosja po fryhej gjith një e më shumë në kasa fortën e zyrës së sek re ta rit të komitetit të qytetit. Stali nesha jonë pa dyshim ta nimë duhej të figuronte aty. Po kush mund ta din te? Çanga, miku i babait, megjithëse për një çast u habit shumë kur dëgjoi emrin e dhisë sonë, nuk e vu ri asnjëherë në dyshim ndersh- mërinë e babait, çfa rëdo që të mund të dëgjonte për të. Përkun drazi, ai nuk do ta kuptonte kurrë sesi njëri nga cjeptë e tij të mëdhenj arriti të quhej Stalin. Ai nuk do ta kishte le juar një gjë të tillë asn- jëherë.
    Familjet shumanëtarëshe të Lagjës së Dhiarit mund të kishin deri në tri, katër, ose pesë dhi, por po thuajse kurrë ndonjë cjap. Ba- rinjtë më në zë, në ra dhë të parë Çanga, ia lejonin vetes të kishin dy de ri tre cjep për tërë tufën, – kjo gjë vetëkuptohet – por gjithashtu për t’i mbuluar edhe dhitë e tjera. Në kë to vite urie, askush nuk kishte interes të mbante cjep për hatër të disa dhive. Edhe Çanga, si të tjerët, mund t’i kënaqte të gjitha dhitë e tufës së vet me dy cjep, por ai, si ata, ishte solidar me familjet e ba rinj ve të varfër.
    Pasi u rrit Stalinesha jonë e u bë tamam dhi, e shi konim që herë pas here e kapte një shqetësim i çu ditshëm. Ajo jepte më pak qumësht, ikte papritur sa po dëgjonte që i çonin dhitë e tjera pas ndonjë cja pi në ndonjë qoshe të parkut. Ne mundoheshim ta mba nim, por pa e ditur se çfarë delli i kërcente. Mër ziteshim për shkak të sjelljes së Stalineshës sonë, pa e ditur fare se çfarë sëmundje e mundonte. Por, një ditë që Çanga po kalonte me kopenë e vet afër shtë pisë sonë, Stalinesha dalloi nga larg dhitë e cjep të dhe u nis drejt tyre. Vetëm atë çast e zbuluam gji thë të vërtetën: kishte ardhur koha që dhinë tonë ta ço nim te cjapi. Po kështu vepruan me dhitë e tyre fë mijët e fqinjëve. Këtu nuk mund të kishte për jash tim nga rregulli dhe ne u qetësuam kur zbuluam ar sy en e shqetësimit të dhisë sonë.
    Kështu, erdhi një ditë vjeshte, një e diel, ditë pu shimi. Ne ishim përgatitur pothuajse gjatë gjithë ja vës që të shkonim me dhinë te tufa e Çangës. Ai ish te miku i babait dhe besonim se puna do të kry hej më shpejt me të.
    Atë ditë u zgjuam me këngën e këndesit. Zbri tëm në oborr. Stalinesha ishte zgjuar, e gatshme dhe me padurim për t'u nisur. E stolisëm si ditëm më mi rë. E spërkatëm me parfum nga një shishe e vogël që nëna nuk e përdorte kurrë. I vumë në qafë një gjer dan lulesh nga kopshti i nënës.
U nisëm për te cjapi. Çanga ishte në këmbë. Dhitë kishin dalë nga sta llat dhe ndod- heshin në mes të oborrit të madh të shtë pisë së Dhiarit. Ai na vuri re që nga larg dhe nxi toi të na hapte derën.
    Dhitë kullosnin mbeturinat e një sane që ua ki shin qitur më parë. Disa cjep qëndronin larg dhive. Dy kafshë më të reja, me qime të bardha në të flo rinj të dhe me brirë të lartë të lakuar, matnin forcat e ty re duke ia drejtuar brirët njëra-tjetrës. Njëri nga cjep të, më i madhi, e vështroi Stalineshën tonë. Shqe tësimi që e kapte më përpara, e zuri përsëri, por me një forcë më të madhe.
    Çanga na priti shumë mirë dhe na nxori qu mësht të ngrohtë dhie. E vuri re menjëherë hutimin to në. Ne, të turpëruar, nuk dinim si t'ia shpjegonim ar syen e ardhjes. Filloi të qeshte e, për të na qe të- su ar, na pyeti për babanë, për familjen. Në Lagjen e Dhi arit dhitë e tjera dhe cjeptë kishin emra që li dhe shin pak a shumë me emrin e Stalinit, por ne nuk e di n im që i tillë ishte edhe emri i cjapit kryesor të Çan gës, të atij që sapo ia kishte hedhur vështrimin Sta lineshës.
    Vështrimi i Stalinit nuk i shpëtoi dhisë sonë. Ajo filloi ta tundte bishtin dhe u përpoq të çlirohej nga litari që ia kishim vënë rreth qafës.
    Çanga na fliste për gjëra të ndryshme për të na lar guar vë- mendjen. Me një përpjekje të fuqishme, Sta linesha arriti të çlirohej nga litari, që i rrinte lir shëm. Çanga na bëri me shenjë që ta linim të shkon te. Ne ishim të tmerruar nga forca e cjapit të madh. Meg- jithëse Stalinesha jonë kishte atë emër, ajo ishte e brishtë, kurse cjapi i fuqishëm i Çangës e me ritonte emrin e tij pa fije dyshimi. Ai ishte një gji gant i vërtetë, me qafë të trashë dhe të fuqishme, me brirë të gjatë si heshta, gati për t'u sulur, me no fu lla të forta. Stalinesha filloi t'i afrohej cjapit me turp e pastaj tërë naze. Mashkulli u ngrit nga vendi ku ishte shtrirë, u rrotullua nja dy herë, pastaj u çua mbi dy këmbët e pasme duke harkuar trupin e tij muskulor. Dhitë e Çangës qëndronin larg nga frika se mos provonin mbi kurriz të tyre që në orët e para të mëngjesit mësymjen e papërballueshme të Sta li nit. Ato e dinin nga përvoja mënyrën sesi Stalini i mbër thente. Ndodhte që dhitë të arrinin të li ro he shin me vështirësi të madhe nga kthetrat e tij dhe të shpë tonin jetën pas shtrëngimit të gjatë e dehës të cja pit të papërmbajtur.
    Si ta dinin që do t'u vinte radha, dhitë e Çangës nuk e morën si provokim suljen e cjapit drejt kësaj dhie të panjohur dhe mënyrën sesi ra papritmas para saj. Stali nesha i kishte bërë pa u ndier hapat e saj të pa rë, e ne, qysh kur e vumë re cjapin, do të kishim da shur ta kthenim prapa dhinë tonë, por ishte shu më vonë! Cjapi qëndroi për një kohë të gjatë mbi thun drat e tij të prapme si një hyjni i bardhë i Da shu risë. Stalinesha iu afrua me dashamirësi dhe ia nxi ti ndezjen jo si një virgjëreshë që ishte, por si një dashnore e përkryer. Me buzë të buta, me hojëzat që ha peshin e mbylleshin, me gjuhën e bukur që i dilte si një flakë e kuqe, ajo e çiku cjapin. Ky, i për nde zur, drejtoi trupin e me një kërcim prej akrobati e për fshiu Stalineshën tonë në përqafimin e tij të gje rë. Ia mbërtheu kokën mes dy thundrave të për par me dhe me këmbët e prapme e tërhoqi pas vetes pra panicën trëndafilí të dhisë sonë. Ata qëndruan kësh tu të ngjitur për disa çaste.
    Duke e shikuar Stalineshën të mbërthyer si në da rë nën trupin e madh të cjapit, ne, fëmijët, ishim ga ti të shpërthenim në vaj dhe të nxitonim ta li ro nim e ta shpëtonim dhinë tonë. Por Çanga na nda loi. Kur mash kulli u largua, shkuam drejt Sta li ne shës. Më e qetë se kurrë ndonjëherë, ajo i hapte shu më sytë e saj të butë. U gëzuam që ajo ishte mbarsur dhe tani do të ishte në gjendje të na lindte një kec, por mbi të gjitha u gëzuam që kishte shpëtuar pa pa soja nga shtrëngimi i fuqishëm i Stalinit. Ishim të kë naqur që Stalinesha jonë ishte mbajtur mirë. Na gë zonte mendimi se ajo qe mbarsur pikë- risht nga Sta lini, si dhe besimi që një ditë mund të kishim edhe ne një cjap të kategorisë së parë.
    Dielli përfshiu horizontin. Dhitë e Çangës ishin ga ti të niseshin për kullotë buzë lumit dhe nëpër kod rina. Të prirë nga Stalini, cjeptë dolën të parët. Dhi të ecnin prapa ngadalë.
    Ne, po ashtu, shkuam pas kopesë së Çangës bash kë me dhinë tonë ende në qejfin e saj. Edhe Çan ga dukej i gëzuar. Na hidhte vështrimin e tij fis nik e të butë, i cili, si një rrezatim njerëzor de për- ton te thellë në shpirt.

KREU XIII
    Krenarë, shumë krenarë po ecnim përbri dhive të Çangës dhe Stalineshës sonë si të kishim korrur ndo një fitore, por pa e ditur me saktësi se ndaj kujt. De ri dje, prej shtëpisë sonë e kishim soditur me nos tal gji dhe me një zili të thellë këtë detashment dhish që kalonte me Çangën e cjeptë përpara. Kurse tani ne ishim pjesë e tij.
    Dukej sikur Çanga e kishte të skalitur në vetvete një lloj busulle, përmes së cilës nuhaste drejtimin e na tyrshëm të historisë. Ai ishte personifikim i na ty rës. Pasioni i tij për dhitë ishte pjesë përbërëse e kë saj natyre. E dinte mirë që këto kafshë të bardha, me vësh trim të ëmbël dhe me trup të mbushur, ashtu siç duhet ta kenë për mbarsje, ishin gjithmonë të gat shme të thithnin lëngun e tokës së zezë për ta shndë rruar në qumësht të bardhë. Kur pa sesi i ndo qën vëllezërit e vet nga malet dhe i detyruan të zbris nin në qytet me dhitë e tyre për t’i rrokur në duar mje tet e rënda, për t'u shndërruar në klasë punëtore të kalitur si metali, Çanga kishte menduar se dikush me qëllim kishte dashur ta hidhte në erë rendin e na tyrshëm të planetit. Nga thellësia e qenies së tij nuk mund të pranonte qëllimin e push- tetit të ri: pse t'i prishnin shtëpitë e tyre, të mirat e tyre, familjet, për t'i bashkuar përsëri pastaj me lidhje të reja në gji rin e kolektivizimit që ishte në kundërshtim me na tyrën? Përse i detyronin malësorët që banonin atje lart, të cilët nuk kishin asgjë nga çka të ndaheshin, për veç dhive të tyre, që të zbrisnin në qytet e sa hap e mbyll sytë të shndërroheshin në klasën e re pu në to re?
    Çanga e shikonte si një fatkeqësi të madhe për pjek jen e klasës së re fitimtare për t’i shtruar idetë e so cializmit mbi letër, siç veprohet me një plan, e pas taj t'u përplaseshin në fytyrë njerëzve si për t'i dë nuar për gabimin e tyre të fundit.
    Megjithëse i lidhur me ritmin e frymëmarrjen e bjesh këve, të përrenjve, të shtrëngatave, Çanga vazh don te ta ruante në këtë kr- yeqytet të mallkuar ins tin k tin që ia mun dësonte ta ndiente pulsin e jetës. Këm bëngulës në rrugën e tij, si lumi në rrjedhën e vet, ai kishte sjellë në qytet dhi e njerëz dhe e kishte të qartë se nuk duhej t'i braktiste në mes të rrugës.
    Ne e vështronim në atë cep të ledinës, të men du ar, afër dhive që harbonin në këtë visore të mre ku llu esh me baritore. Ishim për herë të parë në sho që ri në e kafshëve të tij dhe të Stalineshës sonë. Sapo e shih nin, barinjtë e tjerë i afroheshin me kopetë e ty re për të kaluar pak kohë bashkë me të. Në rast se e u du kej që ishte në qejf, hapnin bisedën për dhitë ose i kër konin që t'u lexonte ndonjë pjesë nga librat e babait.
    Në të tilla raste, Çanga u lexonte libra që u ishin kush tuar dhive të të gjithë botës, në mënyrë që të zbu lohej vendi i vërtetë që zinte varieteti vendor i dhi ve të Ballkanit. Ai u shpjegonte barinjve tiparet e dhi së së Mongolisë e të Tibetit, leshi i të cilave ishte shndë rruar në kashmir të mrekullueshëm. Barinjtë nga zëlleheshin nga mendimi që dhia e Kaukazit mund të lindte dy keca. Ata e pyesnin Çangën sesi mund të ndodhte kjo, por ky nuk ishte në gjendje t'u përgjigjej saktë. Kështu e kthente bisedën te dhia angora, që njihej në Turqi, në Iran, në Pa kis tan, në Rusi, në Australi e në Amerikë. Barinjtë ngazëlleheshin edhe më shumë. Disa dëgjonin për herë të parë që përmendeshin këto vende, kurse për dhi në e Maltës, për dhinë e Apenineve dhe për dhinë mes dhetare, nuk u kishte folur kurrkush deri atë he rë.
    Barinjtë e lusnin Çangën t'u rrëfente përsëri e për sëri tregimin e dhisë së zotit Sëgen, sepse ata vazh donin të tronditeshin nga fati tragjik i saj. Nuk mund të pajtoheshin me vdekjen e dhisë së vogël, të ci lën e kishte shqyer ujku, e kishin frikë nga men di mi që ekzis- tonin edhe ujqër të tjerë.
    Por Çanga nuk kishte shumë kohë t'u kushtohej ba rinjve. Ai ishte zhytur në qetësinë e bardhë të bjesh këve. Me sa dukej, e brente një mendim i ri. Ba lli i tij i gjerë mblidhej e tendosej, duke formuar rru dha të reja që tregonin rrugëtimin e mendimit të tij. Ba- rinjtë ditën ta rroknin këtë heshtje të Çangës dhe e lanë të qetë si qiellin e verës përpara shtrëngatës. Në këto kohë të pasigurta, kur çdo gjë mund të ndry shonte e të prishej siç mbulohet qielli nga retë sa hap e mbyll sytë sipër maleve, kur fare lehtë mund të mbillej fara e përçarjes në shpirtin e po pu llit, kur mund të arrinte nga „qiej të tjerë“ një udhë zim që mund të trondiste çdo gjë, të errësonte çdo gjë, qetësia që rrëzëllente nga Çanga ishte si një shpre së e fundit për njerëzit.
    Syri i kuq i diellit po mbyllej tutje larg e retë, si ko petë e humbura, shpërndaheshin nga të katër anët. Kur ndriçoi ylli i bariut, Çanga u nis drejt qy te tit së bashku me dhitë e kënaqura e të ngopura. I ho dhi një vështrim të fundit qiellit, por mendimi nuk iu kthjellua si në mëngjes.
    Dhitë zbritën drejt qytetit. Cjeptë tani ecnin pra pa dhive, që e dinin edhe vetëm rrugën. Madje ndodh te që Çanga t'i linte vetëm e ato të arrinin në shtë pi pa u ngatërruar.
    Kishim kaluar një ditë si në ëndërr me Çangën, dhi të e barinjtë. Fëmijët e Lagjes së Dhiarit na shi ku an me zili kur po kalonim para tyre me tufën e Çan gës. Arritëm kështu në shtëpinë tonë buzë lumit dhe ndaluam. Të përfshirë nga një gëzim i thellë dhe që të mund të na dëgjonin të gjithë, ne filluam të këndonim këngën që më së shpeshti dëgjohej në atë kohë, një këngë së cilës nuk ia dinim me- sazhin dhe përmbajtja, atëherë e pakuptueshme për ne, na u zbulua vetëm më vonë:
Amerika dhe Anglia do të bëhen proletare!
    Çanga ia plasi gazit, e ne, duke pasur në gojë ref renin e kësaj kënge që nuk e dinim të tërën e të sho qëruar nga Stalinesha, pasi kaluam përgjatë rru gi cës së rrethuar me gardh, hymë në oborr. Të shqe të suar nga mungesa jonë gjatë gjithë ditës, prindërit ta në kishin dalë në prag të derës. Çanga i për shën de ti, kurse babai e ftoi që të hynte të pinte një gotë. Çan ga pranoi, kurse bagëtia ndoqi vetë rrugën drejt va thës.
    Duke i prirë Çangës, babai ngjiti shkallët prej dru ri që shpinin në çardak, ndërkohë që kënga jonë vazh donte të jehonte në oborr. Nëna solli raki e me ze, e fshiu ngadalë tryezën, pastaj u largua.
    – A do të mundemi të shkretët ne, proletarët, bash kë me dhitë tona t'i arrijmë Amerikën e An gli në, që na janë caktuar si cak mbër- ritjeje? – ia filloi Çan ga.
    – T’i lëmë shakatë, me Stalinin asgjë s‘mund të di het! Ngjarjet nuk po marrin kthesë të mirë! – u për gjigj babai duke kthyer rr- jedhën e bisedës.
    – Me Stalinin ose pa të, ne do të mbesim me dhi të tona! – e ndërpreu Çanga.
    – Me Stalinin ose pa të, – ia ktheu babai, – mund të jemi të sigurt që nuk do të vonojë e të shfaqen kë tu „planet lidhur me ndër- timin e ri të socializmit“, të cilat nuk do të lënë pa i përfshirë aty edhe dhitë.
    – Edhe mua ma ndien zemra një gjë të keqe. E, vër tet, a mund të zgjasë kaq shumë lumturia në Ball kanin tonë? Do të gjendet ndonjë që të japë ur dhër të vriten dhitë tona! E kush tjetër mund të jetë, në mos ndonjëri nga tanët! – bërtiti Çanga i men du ar.
    – Mirë e ke, Çangë! Armiqtë tanë më të ligj ndo dhen mes nesh.
– Por ne nuk do të qëndrojmë duarlidhur! – Në rast se do të vendosin të hidhen në sulm kun dër dhive, do të jetë e vështirë t'u pritet rruga.
– Do ta shohim, do ta shohim..., – përfundoi Çan ga. Ra një heshtje e thellë. Mendimet po këmbeheshin tani pa fjalë. Ishte ora e një emi- sioni radiofonik të huaj për dëgjuesit e ven dit tonë. Në valët radio- fonike babai kërkonte sta cionin në radion me formë si bisht palloi.
    Ra gon gu dhe nisi emisioni. Menjëherë filloi me prob le min e Titos e të Stalinit. Çanga dhe babai dë gjo nin me pamje të merakosur. Ata e parandienin që mbi vendin tonë do të përplaseshin dallgë të reja të his torisë. Kurse ne, fëmijët, falë një lodhjeje tërë lum turi, nuk vonoi e na zuri gjumi.
    Babai dhe Çanga çapitën tërë natën nëpër dho më, duke kërkuar e rikërkuar nëpër libra.
    Megjithëse pothuaj e sfilitur nga lindja e saj e fun dit, nëna e kishte rifituar ritmin e mëparshëm të pu nës dhe ndiqte sërish netët pa gjumë të babait. Ajo gjithashtu e ndiente se po ndodhte ose mund të ndodh te një gjë e rëndësishme.

KREU XIV
    Lagjja e Dhiarit jetonte në ankth, në pritje të dë nimin me vdekje që do të godiste dhitë. Rrugët ishin të shkreta, fëmijët të heshtur, kafshët fshi he shin në për podrume. Mbretëronte frika si para luf tës. Nje rë zit grumbullonin rezerva. Edhe pse ishin të pak ta, ato viheshin më një anë në pritje të ditëve të vësh tira.
    Pa dhitë, ishim të bindur se nuk do t’i shpë to nim uri së. Kur u mor vesh që partia po përgatiste ma sa spe ci ale kundër kafshëve, kishim frikë se do të shpër the nin mes njerëzve grindjet e vjetra, po- thuajse të ha rru a ra.
    Terrori kaploi zemrat tona fëminore. Megjithëse në familjet e varfra frika hyri në një derë për të dalë nga tjetra, ne po na shkatër- ronte mendimi që dikush mund të na rrëmbente, të na vriste dhitë tona. Kjo fri kë do t'i pushtonte për shumë kohë të gjithë pro na rët e kafshëve. Me ditë të tëra ne nuk i çuam të ku llosnin. Ua morëm edhe pikën e fundit të qu mësh tit. Me t'u fshehur kohorta e bardhë dhe zhur mu ese, qyteti u shkretua. Pritja e madhe filloi.
    – Regjistrim, regjistrim, regjistrim! – u dëgjua një mëngjes në Lagjen e Dhiarit.
Lajmi arriti deri në familjen tonë. – Po për çfarë regjistrimi është fjala, dreq o pu në? A nuk e bënë çregjistrimin e njerëzve vjeshtën e shku ar? – thirri nëna duke lënë trikon aty pranë në çar dakun e lartë, ku qe ulur përbri babait që po shfle tonte një libër të vjetër.
    Ai e lëshoi librin ngadalë, i hoqi syzet. Para se të arrin te të ko- mentonte fjalët e nënës, në çardak hyri me rrëmbim vëllai që mili- tonte në radhët e partisë, du ke bërtitur që nga larg: 
    – Regjistrim, regjistrimi i gjithë dhive me urdhër të instancave më të larta të partisë. Autoritetet duhet ta organizojnë këtë sa më shpejt!
    Babai mbahej se në përgjithësi ishte i informuar mi rë. Ai dëgjonte pothuajse çdo natë stacionet e ra di ove vendore e të huaja, të Lindjes dhe të Pe rën di mit. I dëgjonte nganjëherë deri në orët e para të agi mit, në mënyrë që të krijonte versionin e vet për të vër- tetën. Ai ishte një njeri i matur, i cili nuk binte leh të në kthetrat e entuziazmit dhe të optimizmit. Veç kësaj, ishte kaq mirë i in- formuar, saqë kurrë s‘mund të ishte optimist. Shpesh na thoshte që ve tëm njerëzit të keqinformuar mund ta shikonin të ar dhmen fushë me lule. Përveç Çangës dhe anë ta rë ve të familjes, ai s‘kishte njeri me të cilin t'i ndante men dimet e veta. Mund të thuhej se e plotësonte kë të mungesë me zërat e radios: vetë i komentonte shpesh me zë të lartë lajmet e rëndësishme si të hyn te në bisedë me bashkëbisedues të papranishëm.
    Si i ardhur rishtas në këtë qytet, babai nuk kish te as prindër, as të afërm (me përjashtim të dhive, kë tyre organizmave të huaj për familjen, por që me ko hë arritën të bashkëjetonin deri në atë shkallë me të, saqë u bënë pjesë përbërëse e saj) dhe s’kishte mun dur ta harronte kurrë hyrjen e tim vëllai në par ti. Sipas tij, nuk ishte diçka me mend që të për zi he she në punët e vendësve, sepse këta të fundit kish rre zik të mos na besonin edhe në rastet kur ne do të ki shim arsye. Kur vëllai i madh kishte vendosur të me rrej me politikë, babai nuk e kishte lënë pa e kë shi lluar dhe pa ia ulur vrullin, vendimet e tij ra di ka le, reagimet e tepruara, kuturisjet, iluzionet...
    Lajmi për regjistrimin që na solli vëllai i madh e mblo dhi fa- miljen në çardak.
    – Regjistrim dhish? – tha nëna, duke e thyer e pa ra heshtjen. – Kjo nuk është shenjë e mirë!
    – Duan ta shikojnë sa dhi kemi, për t'i therur më mirë! – shp- jegoi njëri nga vëllezërit e mëdhenj.
    Ne, më të vegjlit, gati sa s‘po ia plasnim vajit, pa si dëgjuam të flitej për regjistrimin e dhive. Në fi llim babai s‘nxori fjalë nga goja, por vështrimi që shkël qente i qetë në sytë e tij të kaltër, na qetësoi edhe kësaj here, megjithëse vdekja tanimë kishte tro ki tur në dyert e shtëpive të Lagjes së Dhiarit. Na push tuan lloj-lloj mendimesh dhe parandjenjash për të mos na lënë më rehat.
    Dhitë, si të thuash, bënin pjesë në jetën tonë. Ku rrë ndonjëherë në këto vise të Ballkanit njeriu s‘ish te afruar e s‘ishte bashkuar kaq shumë me një kaf shë. Instinkti i ruajtjes, që i mbante gjallë dhitë e nje rëzit, ishte shkrirë në një forcë qëndrese kolektive që nuk mund të thyhej.
    Prej kohësh, duke u mbështetur në koleksionin e librave të vjetër me prejardhje nga të gjitha anët e Ball kanit e edhe nga vende të tjera, babai na kishte për çuar idenë se pothuajse të gjithë popujt e ga di shullit ua detyronin jetën dhive. Madje ai i kishte thë në një herë Çangës që, nëse do të hartohej ndo një herë një histori për dhitë në këtë pjesë të botës, ajo do të përbënte me siguri njërën nga historitë më të bukura të popujve të Ballkanit.
    Në Lagjen e Dhiarit po përhapeshin, po shto he shin, po ndrys- honin lajmet lidhur me regjistrimin e dhi ve. Në të vërtetë, askush nuk e dinte se për çfarë lloj regjistrimi bëhej fjalë. Por, një mëngjes herët, çdo gjë u sqarua, kur komisionet e regjistrimit fi llu an të hynin në shtëpitë që mbanin dhi. Kur ope ra ci oni filloi me të vërtetë, lagjen e pllakosi një heshtje prej varri, si të kalonin nëpër të funerale të pa fund...
    Nëna ishte ngritur në këmbë me të zbardhur dri ta. Ky ishte një rregull që e kishte vendosur gjatë vi teve. Në kopsht ajo e para përs- hëndeste lulet e sa po çelura në lehet e saj, ngjyrën e një fryti të sa po- pje kur, për të përfunduar me tri dhitë tona.
    Ekipi i regjistruesve u ndodh ballë për ballë me të, kur ajo po i ujiste lulet e kopshtit me ujin që nxirr te nga pusi. Ajo nxitoi t'i fuste në çardak.
    Ngaqë nuk mbyllnim dot sy, ne, fëmijët, tanimë ishim zgjuar. Nëna u nxori anëtarëve të komisionit re çel manash në sherbet të trashë, të shoqëruar me një gotë uji të freskët. Pastaj zbriti babai nga dhoma e tij e punës. Ata u përshëndetën. Ne u kthyem nga dhi të me mendimin që i kishim fshehur mirë dhe u ki shim lënë mjaft gjet- hnajë.
    Komisioni përbëhej nga tre anëtarë. Nuk e pa tëm fare të vështirë të zbulonim shefin, i cili, siç mund të pritej, kishte veshur një xhup lëkure dhe, si pas zakonit, kishte edhe mustaqe. Njerëzit me mus taqe dhe xhup lëkure i përkisnin zakonisht po li ci së, ad- ministratës ose partisë. Ligji dhe drejtësia ishin bë rë pronë e tyre. Vetëm një fjalë e tyre mund të ndry shon te rrjedhën e jetës së çdo fa- miljeje. Vësh tri met to na prej fëmijësh të frikësuar ishin ngulur mbi bu rrin me xhupin e gjatë prej lëkure të zezë, me mus ta qe të gjata që i jepnin një shprehje të ashpër edhe kur një buzëqeshje fare e lehtë përvijohej në fy ty rën e tij. Për t'i larguar vështrimet që i kishim ngu lur mbi të dhe për ta ulur tensionin, ai i pari fi lloi të na drej tohej neve me një mirësjellje aspak të na tyrshme:
    – Ngase keni kaq frikë, çuna? Ky është një re gjis trim, një re- gjistrim si të tjerët. Vetëm se në vend të atij të njerëzve, është ai i dhive. Ç’ka për t'u trembur kë tu? Shteti do ta dijë thjesht se çfarë ka.
    Këto fjalë të shefit të komisionit, që nuk pri te shin nga ai, nuk mjaftuan që të qetësoheshim.
Duke i fshirë lotët, më i vogli nga vëllezërit py eti: – Xhaxhi, ju nuk do t'i vrisni dhitë tona, apo jo? – Sigurisht që jo, vogëlushi im. Ne nuk vrasim dhi. – As nuk do të na i rrëmbeni? – Jo, jo, ne vetëm do të bëjmë një regjistrim të vo gël! – për- fundoi ai, duke i hedhur një vështrim anë tarit të dytë të komisionit. Ky i dyti nxori nga një çantë lëkure e rrjepur disa fletë regjistrimi ngjy rash të ndryshme, si edhe një regjistër të verdhë me prer je pak më të mirë. Ne nuk e patëm aspak të vësh tirë ta merrnim vesh se këto fletë ishin të një lloj ta me ato të regjistrimit familjar të fundit dhe kjo na qetësoi pak a shumë.
    Nëna u nxori sërish nga ëmbëlsira e saj anë ta rë ve të komisionit dhe shefi piu edhe një kupë raki ma nash.
    Babai i menduar shikonte nga dritarja e madhe e çardakut. Vështrimi i tij dukej sikur e kthente pra pa, ndërsa shkrihej me rr- jedhën e lumit. Po këto ndje nja e kishin rrëmbyer gjatë shtegtimeve në rini të tij. Por tani e kishte vështirë të dilte nga ky kafaz ball kanik, pasi, në rast se njeriu gjithmonë mund të ka lonte nga një kafaz në një tjetër, ishte pothuajse e njëj ta gjë si të rrije tek i pari. Ai paras- hikonte ngjarje që së shpejti do të zhvilloheshin, ndërkohë që ne je- to nim çastet kalimtare të fjalëve ngushëlluese.
Heshtja u thye nga zëri i ashpër i anëtarit të dytë të komisionit: – Tani duhet t’ju njoh me mënyrën e re gjis tri mit. Kemi një libër kryesor – dhe ai e tregoi re gjis t rin e verdhë – e gjithashtu kemi edhe fletë të veçanta për çdo dhi.
    Megjithëse fjalët e shefit na kishin qetësuar, anë ta ri i dytë i ko- misionit me zërin e tij të vrazhdë na e ktheu përsëri frikën.
    Babai i dëgjonte i qetë fjalët e regjistruesit, i cili ia kujtonte vazhdimisht që duhet të jepeshin të dhë na të sakta për regjis- trimin, përndryshe do të për gji gje shim para ligjit... Por ne, fëmijët, të tmerruar, u stru këm në gjirin e nënës. Shefi, të cilit s‘i shpëtonte as gjë, e ndërpreu vartësin e vet:
– Në këtë familje i njohin ligjet. Kalo në pyetjet. Kjo gjë na qetësoi menjëherë, por fytyra e babait mo ri një pamje të shqetësuar. Regjistruesi na u duk pak si i hutuar. Shefi e qortoi:
    – Fillo, pra, pa humbur kohë me pyetjet! Na pret një punë e madhe, ka shumë kafshë në Lagjen e Dhi arit.
– Kur fatkeqësia ndahet me të tjerët është më e leh të! – pësh- përiti nëna si të fliste me vete, por te ne, fë mijët, atëherë depërtonte madje edhe heshtja, kësh tu që e kuptuam se ç‘deshi të thoshte nëna. Nëpunësi vuri syzat dhe me një zë më të lartë bë ri pyetjen e parë:
– Mbiemri i familjes? Në vend të përgjigjes, edhe babai bëri një pyetje: Për çfarë familje e keni fjalën? Shefi ndërhyri me egërsi:
    – Po ki kujdes, o idiot! Këto fletë i përkasin re gjis trimit të njerëzve, jo atij të dhive. Sa herë duhet të ta përsëris këtë?
    Babai buzëqeshi fshehurazi. Vetëm ne e vumë re dhe menduam që ngjarjet do të merrnin një kthesë të gëzuar. Nëpunësi i vështronte fletët i hutuar. Ai nuk ishte në gjendje të gjente në këta formularë që ki shin ngelur nga regjistrimi i fundit të njerëzve se çfa rë duhej të bënte për t'ia përshtatur regjistrimit të dhi ve. Vështrimi i ashpër i shefit ia shtonte hutimin. Pa si më në fund e mblodhi mendjen, ai vazhdoi ta py este babanë:
– Sa dhi keni? – Tri. – Emri, mbiemri dhe emri i babait? Të gjithë ia plasëm gazit, madje edhe ne, fë mi jët. Njëri nga ne arriti të shqiptonte:
– Dhitë tona kanë vetëm e emra! Shefi s‘mund të përmbahej më: – Dihet që dhitë kanë vetëm emra! Ja se ç’ndodh kur të fusin analfabetë në komision.
    I tërbuar nga zemërimi, shefi e vazhdoi vetë py et jen pa i hedhur asnjë vështrim tekstit të pyetjeve, sep se, me sa duket, edhe ai vetë ishte analfabet. Në fund të fundit ishte shef i komisionit, jo për të le xu ar e për të shkruar aty. Duke qenë i detyruar t'i për së riste shumë herë pyetjet, ai kishte arritur t'i më son te të gjitha përmendsh, aq mirë sa i vazhdoi py et jet si të lexonte ç’ishte shkruar:
– Emrat e dhive? – Bardhoshe, Stalineshë, Shtrigë, – u përgjigj ba bai. Nëpunësi kishte filluar t'i shkruante emrat duke i përsëritur me zë të lartë:
    – Bar... dho... she, Sta.. li... ne... shë..., – por she fi e ndërpreu në mënyrë të prerë dhe iu drejtua me ton të ashpër babait:
    – Nuk e kuptoj sesi fill pas emrit të Stalineshës vjen ai i Sh- trigës. Jo, këtë vërtet nuk e kuptoj!
    Këtë çast zgjodhi nëna për të ndërhyrë me lezet: 
    – Bardhoshe, sepse ajo hyri në shtëpinë tonë si një dhuratë nga Perëndia dhe që ditët tona të ishin për gjithmonë të bekuara nga një dritë e bardhë. Sa i për ket Stalineshës, ajo erdhi në shtëpinë tonë kur po lin dja fëmijën e fundit. Më parë më kishin vdekur shu më fëmijë. Kur e blemë të tretën, ajo ishte një mre kulli, e që të mos e zinte syri i keq Stalineshën, shpë timtaren tonë, ne e pagëzuam të tretën Shtrigë. Shkurt, me Shtrigën ne synonim ta mbronim Sta li ne shën e me Sta- lineshën fëmijët tanë!
    Shefi, krejt i hutuar, po vështronte nënën. Nuk din te më si ta vazhdonte regjistrimin dhe tha:
    – Djema, mund të themi se kjo familje është një mish mash i vërtetë! Ku është parë e dëgjuar ndo një he rë që një dhi të ketë emrin e Çlirimtarit të Madh të të gjithë popujve! Të kishte qenë të paktën cjap... Por jo, jo, kjo nuk do të shkonte as për cjapin. Me gji th atë, nën këtë kulm ju keni edhe portretin e Sta li nit. Mirëpo Stalini mbetet vëllai ynë çfarëdo që të ndo dhë. Vërtet ka pëshpëritje..., por Stalini na ka çli ruar të gjithëve. Emri i tij është një emër i shenjtë për se- cilin nga ne!
– Për ne edhe dhitë janë të shenjta! – ia ktheu në na. – E kuptoj, e kuptoj, por, sidoqoftë, dhia mbetet dhi! Përsëri ra heshtja e bashkë me të edhe frika. Ne trem beshim se mos babai do të përgjigjej tani në më nyrë fyese lidhur me Stalinin. Raste të tilla kishte pa sur. Një rrezik i tillë ekzistonte që nga dita kur vë llai, anëtar partie, kishte vendosur që dhia jonë të qu hej Sta- lineshë. Tani kishte rrezik që regjistrimi të për fundonte në mënyrë fatale jo vetëm për dhitë, por për familjen. Shefi u këshillua me anë- tarin e tre të të komisionit, i cili po heshtte, e pastaj tha:
    – O njerëz, Stalinesha juaj nuk mund të figurojë në asnjërin formular të regjistrimit.
    Ashtu siç ndahej fatkeqësia në pjesë të pa ba ra bar ta, por në përgjithësi njëlloj për pjesën më të ma dhe të popullsisë, po ashtu ndahej edhe frika. Po fri ka shkonte duke u rritur në përputhje me hierarkinë e pushtetit, ndërkaq që te të varfrit dukej gjithnjë se mund të mposhtej. Shefi, i cili, me sa dukej, dë shi ronte që ta ndante frikën me anëtarin e tretë të ko misionit, vazhdoi:
    – Emri i dhisë suaj, Stalineshë, mund të in ter pre tohet në mënyra të ndryshme. Por listat e mia do të paraqiten deri në ins- tancat më të larta, deri në Fe de ratë. Mund të bien shumë koka qoftë edhe vetëm për një emër të thjeshtë. Prandaj vërini një emër tje tër asaj dhe do të jemi të gjithë të qetë. Të quhet, të qu het... si të doni ju, por jo Stalineshë!
    Ne nuk mund ta harronim ditën kur vëllai, anë tar partie, kishte menduar që duhej ta pagëzonim kësh tu dhinë tonë e babai ishte pajtuar disi me këtë, me gjithëse i përmbahej parimit, sipas të cilit duhej të hiqnim dorë nga emrat e kapitenëve të mëdhenj, të shen- jtorëve, të çliruesve dhe t'u përmbaheshim em rave të zgjedhur mes lulesh ose në natyrë. Ne, pra, e kthyem vështrimin nga vëllai ynë, anëtar par tie, i cili po përpiqej vazhdimisht të thoshte një gjë e më në fund ia preu në mënyrë energjike:
    – Në vend të Stalineshë shkruani Lirineshë, sep se për ne emri Stalin do të thotë liri!
Shefit i shkëlqeu fytyra nga gëzimi e tha: – Ti, biro, do të arrish shumë larg po të hysh në par ti! – Unë tanimë kam hyrë në parti! – pohoi vëllai, jo pa u kre- kosur.
    Tani, plotësisht i kënaqur, shefi e la që re gjis tri min ta vazh- donte sërish vartësi:
    – Shkruaj Lirineshë e ki kujdes të mos nga të rro hesh përsëri me pyetjet.
– Gjinia? – vazhdoi nëpunësi. – Natyrisht që femërore! – tha shefi duke e qor tu ar. – Por fare mirë mund të ishte një cjap! – u për gjigj nëpunësi, për herë të parë i krekosur si gjel.
    – Ne i çojmë dhitë tona te cjeptë e bariut Çanga nga ana tjetër e Urës së Drunjtë, – saktësoi njëri nga vë llezërit më të vegjël.
    Nëpunësi u hutua përsëri. Shefi ia nguli vësh tri min e tij ar- rogant dhe i kërkoi që të vazhdonte.
    – Kombësia? Këtë herë babai ia plasi gazit. Ne, fëmijët, u gja llë ruam. I trimëruar nga lëvdatat që i kishte bërë shefi, vë llai, anëtar partie, u përgjigj i pari: – Ballkanike! – Ballkanike! – Shkroi nëpunësi. – Dhitë nuk kanë kombësi. Dhitë kanë racë. Pyet, pra, për racën! – tha si me kërcënim shefi. – Në këtë rast ajo që vlen nuk është kombësia, por ra ca! Cilës racë i takojnë dhitë tuaja? – Racës angora me lesh të bardhë, – u përgjigj ba bai. Nëpunësi sërish e kaloi masën: – Besimi? Shefi u nxeh edhe më shumë: – Gomar i dreqit, dhitë nuk kanë fe! Nëna pëshpëriti: – Kanë, kanë, si s‘kanë, dhitë kanë fe, nganjëherë më shumë edhe se njerëzit.
– Mosha e dhisë? – vazhdoi nëpunësi. – Nuk dihet! – Ngjyra e lëkurës dhe shenja të veçanta? – Bardhoshja është krejt e bardhë, Stalinesha, më fal, Lirinesha është e bardhë me qafë gështenjë, kur se Shtriga është e bardhë me topa të zi.
Nëpunësi kishte mbaruar me pyetjet. – Mendoj që mbaruam! – tha shefi duke u kre ko sur. Ai piu një gotë të fundit rakie, pastaj, duke dalë, për sëriti: – Do të shkonte shumë më shpejt, sikur në ra dhët tona të mos kishim kaq shumë analfabetë. 

KREU XV
    Kur babai i pëshpëriste fshehurazi nënës që „me Sta linin kishte marrë fund çdo gjë“, ne, fëmijëve, na shkon te mendja menjëherë te Stalinesha jonë e shkre të. Me sytë tërë lot, zbrisnim për ta parë, për ta për këdhelur dhe për ta shtrënguar në krahët tanë. Si gjith monë, Stalinesha na priste me shkujdesje dhe ëm bëlsi e pastaj e kthente vështrimin nga fijet e barit të njomë.
    Për ne, grindja ndërmjet Titos e Stalinit merrte aq kuptim sa kishte të bënte me dhitë tona, e në ve çan ti me Stalineshën. I dy- fishuam përpjekjet për të kup tuar fjalët që pëshpëriste babai lidhur me Sta li nin sapo merrte vesh ndonjë lajm të ri.
Nëna ia kthente gjithmonë njëlloj, duke për së ri tur fjalët: – Vetëm luftë të mos ketë! Vetëm luftë të mos ke të! Nuk e thërrisnim më Stalineshën me emrin e vet. Ajo, e mësuar me këtë emër, sillej në mënyrë jo nor male kur nuk e përmendnim. Por, në kokat tona fë minore, kishim frikë se mos, po ta shqiptonim shpesh, do të vinin të na i rrëmbenin e të na i vris nin dhitë.
    Me lajmin për fundin e marrëdhënieve ndërmjet Ti tos dhe Stalinit po afrohej koha e fundit të dhive. E tërë Lagjja e Dhiarit, gjithë qyteti, gjithë vendi dri dheshin nga kjo perspektivë. E ne, për shkak të Sta lineshës, kishim më tepër frikë sesa të tjerët. Jo ve tëm që mund të na i rrëmbenin e të na i vrisnin dhi të, por për shkak të Stalineshës mund ta dënonin edhe familjen. Bënim lloj-lloj planesh për t'i shpë tu ar kafshët tona, duke filluar nga Stalinesha. Pla ni fi- ko nim të merrnim një sasi ushqimesh me vete e pas taj të shkonim të fshiheshim bashkë me dhitë nëpër shpe llat e malit fqinjë e aty të jetonim me qu mësh tin e tyre e, kur gjërat të qetëso heshin, kur të ven do sej liria, të ktheheshim në qytet. Nuk arrinim ta kup tonim se çfarë dëmi të madh shkak tonin dhitë që tani donin t'i zhduknin. Siç mund të lexohej në lib rat e babait, këta njerëz kishin mbijetuar falë dhi ve. Çfarë do të ndodhte me ta pas kësaj? Lagjja e Dhi arit për ne kishte marrë kuptimin e një fortese të bar dhë jetësore përbri kësh- tjellës së madhe prej guri. Në nat ia rrëmbenin vdekjes nga thonjtë foshnjat falë qu mështit të dhive. Dashuria ndërmjet njerëzve e dhi ve në Ballkan ishte e pastër, e plotë, e shenjtë. Fa lë dhive afroheshin më lehtë njerëzit e besimeve dhe kombësive të ndryshme. Sa më shumë që ishin mun duar t'i bindnin njerëzit se nuk ekzistonte Zoti, në ato vite të komu nizmit të pasluftës, aq më tepër ata besonin se Zoti ek- zistonte përmes dhive që i kish te dërguar këtu poshtë për t'ua zg- jatur jetën.
    Familjet e Lagjes së Dhiarit që kishin dhi, har to nin me mendje lloj-lloj planesh për të shpëtuar kaf shët, qoftë në mënyrë individuale ose kolektive. Në fa miljen tonë, sapo babai nisej për punë, gjithnjë e më shpesh ne e hapnim radion me shpresë se do të ishim të parët ne, fëmijët, që ta kapnim lajmin për ur dhrin e asgjësimit të dhive e të parët të bënim diç ka.
    Në ato ditë, prindërit tanë nuk flisnin për dhitë, në mënyrë që të mos na shqetësonin e të na trish to nin. Megjithatë, një mëngjes, radioja më në fund dha lajmin e parë që kishte të bënte me fundin e dhi ve.
    – Dhitë, – thoshte spikeri, zëri i të cilit tin gë llon te me forcë, – janë armiq të betuar të socializmit. Për shkak të dhive, klasa jonë e lavdishme punëtore mund të mos arrijë kurrë në komunizëm. Dhitë shka tërrojnë pasuritë e socializmit: drurët, pyjet. Për kë të arsye të gjithë të bashkuar duhet t'i zhdukim ato...
    Këto fjalë që dilnin nga radioja si shigjeta të hel ma tisura, na pikëllonin thellë në zemër. Megjithëse nuk e dinim kuptimin e fjalëve „socializëm“, „ko mu nizëm“, „klasë punëtore“, ne, fëmijët më të ve gjël, mendonim që këto fjalë, të cilat llomotiteshin më shpesh, ishin edhe më të rrezikshmet për dhitë to na. Nga ato ia plasnim vajit. Zbritnim në pod ru min që nxirrte në oborr për të parë nëse dhitë tona vazh donin të ishin aty, për t'i marrë me vete atje lart, në dhomat tona, e për t'i fshehur në musëndra ku babai ruante librat e tij të vjetër.
    Duke qenë se Stalinesha ishte më e kërcënuara, atë të parën e çuam lart, por radha u erdhi edhe të tje rave. Zëri i spikerit vazh- donte të buçiste me theks em fatik nga radioja:
    – T'i zhdukim dhitë! Ta shpëtojmë vendin! Pa dhi të planet pe- sëvjeçare do të ecin më mirë...!
    Vëllai, anëtari i partisë, që ishte kumbar i Sta li ne shës, ishte ngulur pranë radios në formë bishti pa lloi. Për të na qetësuar, ai përpiqej të na shpjegonte fja lët që ishin të panjohura për ne, por s‘arrinte gjë tje tër, përveç efektit të kundërt. Ne e kuptonim gjithnjë e më pak. Vaji i më të vegjëlve nuk pushonte. Dhitë shëtisnin krenare nëpër dhomë. Zëri i spikerit vazhdonte me të njëjtën forcë: – Kur t'i zhdukim dhitë, fushat dhe drurët do të lu lëzojnë sërish, një energji e padukshme do të li ro het; toka, me punën tonë, do të shndërrohet në kopsht të Edenit. Me mijëra barinj në tërë vendin do të shndërrohen në klasën punëtore të pam posh tur, të ka- li tur si çelik. Ata do të ngrenë uzina të më dha, ndërsa minatorët do të gërmojnë në thellësitë e to kës...
    Radioja jehonte me forcë. Dhitë tani bridhnin në për dhomë të frikësuara. Ne as që e vumë re se ba bai ishte kthyer. Në këtë orë ai zakonisht ishte në pu në. Sytë tanë të mbushur me lot iu drejtuan atij. Si çdo herë kur na godiste një grusht i rëndë, ne pris nim ngus- hëllim nga vështrimi i tij i ëmbël, nga shkël qimi i gëzuar kaltërosh i vështrimit të tij qe të su es, që na largonte nga këto kohë të vështira.
    Babai i njihte gjithë fshehtësitë e familjes e të dhi ve. Prania e tij gjithmonë sillte qetësim. Ai e uli zë rin e radios, dhitë u qetësuan. Ne vazhduam ta dë gjo nim zërin e spikerit:
    – Barinj, ejani në vete para se të jetë shumë vo në, lërini dhitë tuaja! Ju presin traktorët, ek ska va to rët, lokomotivat. Mos mendoni, vallë, se mund t'i tër hiqni këto makina me dhi! Siç thoshin të parët tu aj, as toka nuk prashitet me dhi...
    Nëna e kishte ndier që ishte kthyer babai. U shfaq befas para nesh. Edhe ajo i ndiente goditjet e fa tit deri thellë në shpirt. Erdhi që ta dëgjonte së bash ku me ne radion, nga e cila i njëjti zë thoshte:
    – Barinj të rinj e të vjetër, nëna dhe fëmijë, par tia jonë e pam- poshtur sërish po ballafaqohet me një ar mik. Partia jonë e lav- dishme, e cila në mënyrë nga dhënjimtare e udhëhoqi popullin tonë në luftë kun dër fashizmit, mund t'i qërojë hesapet fare lehtë edhe me dhitë, me këta djaj të bardhë, të cilat i shfry tëzon armiku i klasës. Armikut i janë marrë pro nat, dyqanet, kështu që nuk i ka mbetur asgjë, për veç shpirtit të së keqes; siç mund të pritej, ai është marrë vesh me dhitë...
    Babai dëgjonte me një pamje të shqetësuar zërin që dilte nga radioja. Sado që bëri të pamundurën për ta fshehur para nesh ankthin e vet, nga vështrimi i tij u zhduk ajo qetësi kaltëroshe ku lundronte anija e mendimeve tona – fantazma.
    Babai e ndiente që masat do të ishin të ashpra. Fja lët e tjera që dilnin nga radioja – ky aparat i mall ku ar, si një shëmbëllim i Fatit, ia kujtonte familjes so në si të kaluarën, ashtu edhe të ardhmen: nuk ishin as më pak të dhimbshme e as më pak të ngar ku ara me pa- siguri.
E, spikeri vazhdonte: – Shokë, burra e gra, fshatarë e fshatare, të rinj e të reja, na pret një aksion i gjerë në shkallë mba rë po pullore. Armiku i klasës po ngre si shumë krye. Du het t'ia presim. Ne kemi organizuar ko- lektiva pro dhuese e ata po i sabotojnë; ne ndërtojmë ko ope ra tivat e konsumit e ata kërkojnë dyqanet e tyre. Por par tia jonë ka një përvojë të lavdishme e më në fund ne do të fitojmë dhe dhitë do të munden... Ju bëj më thirrje të gjithëve ta kuptoni si duhet aksionin to në, t'i hiqni qafe vetë dhitë, në mënyrë që të na kur seni kohë dhe mjete. Partia është me ju. Ajo ka një përvojë të gjerë revolucionare në fushën e as gjë si mit të armikut, cilido qoftë ai... 
    Ne e dëgjonim radion pa ia hequr për asnjë çast sy të babait. Fytyra e tij tani kishte marrë një pamje të qetë. Sytë i kishin marrë shkëlqimin e gjallë kal të rosh që na qetësonte. Dukej sheshit që ag- resiviteti i for të i radios pasqyronte dobësi. Babai u trembej më së shumti goditjeve të papritura e tinëzare të fatit. Por, kur e paralaj- mëronin si kësaj here, kishte kohë që të përgatitej për t'i përballuar sa më mirë. Pi kë risht për këtë arsye ai ishte i qetë, megjithëse zëri i ra dios vazhdoi me tone që na sillnin ndër mend hum bjen tonë:
    – Plani për likuidimin e dhive është hartuar me ho llësitë më të imëta, në instanca të larta të Re pub li kës dhe në nivelin më të lartë federativ. Atje lart nuk gabojnë kurrë. Sa më lart, aq më i kulluar është uji. Ne, në qytetin tonë, jemi më të prekurit nga dhi të. Por çfarë krye qyteti mund të jetë ky, me tërë kë to dhi të zgjebosura, me Lagjen e Dhiarit në qen dër, me këtë vatër të mallkuar të kundërre- volucionit të bardhë? Merreni me mend që ka familje, të cilat ka në nga tri deri pesë dhi e ka barinj fanatikë me ko pe të tëra...
    Babai për herë të parë bëri një koment për fjalët e spikerit në çastin kur ai përmendi kafshët e Lagjes së Dhiarit:
    – Natyrisht, kjo ndodh në këtë lagje pikërisht sep se aty jetojnë njerëzit më të varfër e prandaj ka më shumë dhi!
    Po kush e dëgjonte babanë? Spikeri, me një ton të ngritur, që tregonte se ishte në përfundim, dek la roi:
    – Shokë, burra e gra, armiku nuk duhet të na gje jë në gjumë! Partia tashmë ka marrë masat e du hu ra për aksionin kundër dhive. Udhëzimet janë dhë në. Me procedura të shpejtuara, Kuvendi Kom- bë tar do të miratojë ligjin për ndalimin e mbajtjes së dhi ve. Kurse Fronti Popullor që tani do të fillojë fu sha tën e shpjegimeve të duhura. Vdekje dhive, liri po pullit!
* * *
    Më në fund pushoi zëri mbytës, që i kishte dhë në një shije të hidhur jetës së çdo familjeje në Lagjen e Dhiarit. 
    Pasuan këngët revolucionare masive. Që në tin gujt e parë, babai e fiku radion. Kishim dëgjuar shu më atë ditë. Madje tepër. Për ta ulur tensionin dhe për të na treguar që nuk ishim në prag të ndonjë fat ke qësie, nëna filloi të na pyeste për ca gjëra të za kon shme të shtëpisë. Pastaj vrapuam te dhitë tona, me sy të fryrë nga të qarët i përqafuam fort, si të nda heshim atë çast. E kush mund të hynte mes shpir trave tanë dhe shpirtrave të këtyre qenieve të gë zuara e me pamje të qetë, të cilat e bashkëndienin posh tërimin tonë në këto kohë të mallkuara të tra zi ra ve dhe të pasigurisë ballkanike?
    Ne ishim pjesë përbërëse e kësaj mase të bardhë, e cila pikërisht në çastin vendimtar të lindjes dhe të rrit jes sonë, ishte shpërndarë në brendinë tonë, me rrje dhën e padukshme të qumështit.
    Por, ja që tani donin të na ndanin nga dhitë to na, të na ndanin nga vetja jonë.
A mund të kishte mallkim më të lig? A kishte nevojë stalinizmi që t'i vinte në provë de ri në këtë sh- kallë shpirtrat tanë për t'i bërë ko mu nistë?
    Pse duhej të pranoheshin e të nguliteshin aq the llë këto ide, që nuk ishin provuar ende askund?
    Para së gjithash shtrëngonim Stalineshën tonë, sep se ajo na dhimbsej për shkak të kthesës së pa pri tur që kishin marrë mar- rëdhëniet e vendit tonë me Sta linin. Sigurisht, të parën atë do të na rrëmbenin.
    Babai e kishte humbur ritmin e zakonshëm di tor. Ne ndiqnim të gjitha veprimet dhe gjestet e tij. Mad je edhe gjatë humbjeve që kishte pasur familja, ai nuk e kishte ndryshuar deri në këtë shkallë sjelljen dhe shprehjen. Sytë e tij ishin pasqyrë e shpirtit të tij, i cili tani pasqyronte pa asnjë dyshim mendime të zeza. Tani nën këtë dritë do ta shikonte fat keq ë si në kolektive. Megjithëse në njëfarë mënyre ishim ngu shëlluar me thënien e nënës, sipas së cilës fat ke- që sia që ndahet e bën atë më të lehtë, vdekja do të tro kiste me siguri në dyert tona. Kësaj here ajo ia drej tonte thirrjen familjes sonë dhe tërë Lagjes së Dhi arit. I nervozuar, babai iu afrua përsëri radios. 
    Don te të merrte vesh deri në fund rrjedhën e ngjar je ve. Radioja përhapte tani tingujt e një zëri tjetër:
    – Shokë, burra e gra, përfaqësues të klasës pu në to re dhe të klasës fshatare, tani do të dëgjoni ko mu ni katën e Komitetit Qendror të Lidhjes së Ko mu nis tëve të Jugosllavisë. Tani e tutje jemi të vetëm në oqe anin e komu nizmit. Shtrëngojini radhët tuaja. Sta lini na ka përjashtuar nga kampi socialist. Ai kër kon te ta nënshtronte partinë tonë të lavdishme, të ka litur në luftën kundër fashizmit. Ai donte të na sklla vëronte, por ne nuk u dorëzuam. Udhëheqësi ynë, i cili na ka drejtuar në Luftën Nacional-çli rim ta re, e ka fituar edhe luftën e fundit për shpëtimin e ven dit tonë.
    Dukej që radioja mbillte tmerr në këtë shtëpi, e ci la pati frymuar në qetësi. A mund të grumbullohej dhe të përqendrohej deri në këtë shkallë historia, për t'u përhapur më mirë, pastaj, në hapësirë brenda ve tëm një dite? Vërtet që në Ballkan historia kishte qe në e tillë: vinte e kalonte përnjëherë, duke lënë në shpir trat e njerëzve një shtresë akulli që vështirë mund të shkrihej.
    Radioja dukej si të ishte çmendur. Prej vitesh ba bai ia kishte ulur zërin radios që të mos e dë gjo nin së pari fëmijët, pastaj nëna, që të mos mbillej shqe tësim në zemrat tona. Ai në radhë të parë donte t’u vinte gardh parullave të trasha të propagandës, që synonin ta farkëtonin shpirtin e qytetarëve si me çe kan. Por kësaj here në shtëpi kishte pushuar së sun duari rendi i zakonshëm i gjërave dhe gjithsecili du hej ta paguante me shpërthimin e ankthit të vet.
    Fjalët e fundit të spikerit lidhur me prishjen për fun dimtare me Stalinin na zhytën në një frikë edhe më të madhe. Kuptohet që shkuam përsëri pranë Sta lineshës sonë. Tanimë e dinim se për të s‘kishte më shpëtim. Sido që të vërtiteshin punët, ajo e shkre ta do ta pësonte. Po të kishim mbetur në ma rrë dhënie të mira me Stalinin, do të na kishin aku zu ar se po talleshim me emrin e tij të lavdishëm; por me që ishim prishur, do të na akuzonin si stalinistë. Të gjithë e përqafonim tani dhinë tonë të vogël, do nim që ajo ta kuptonte se ne nuk do të gjenim kurrë ngu shëllim për humbjen e asaj, që me kaq ze mër gje rë si na kishte shpëtuar jetën dhe e cila, pa pikë dy shi mi, do të ishte viktima e parë e antistalinizmit në kë ta kufij jugorë të Ball- kanit...
    Nga radioja u derdhën sërish këngë re vo lu ci ona re: „Populli të ka madhëruar o Jugosllavi... Me mar shallin Tito, birin heroik të po- pullit, ne nuk do të na ndalë as ferri...“
    Po paralajmërohej ferri, ferri! Të shkretët ne, të shkre tat dhi! Do të na e rrëmbenin kohën tonë të për bashkët... Vazhduan sërish këngët revolucionare. Babi e fiku radion, e hoqi nga priza, e çoi në dho mën e vet këtë aparat që qe çmendur dhe që për një kohë kaq të shkurtër kishte mbjellë aq shumë tra zim. Shtëpia u zhyt në qetësinë e dikurshme fa- mil jare, një qetësi humnere që rimonte me nga shë ri met tona...
    Dolëm me Stalineshën e dhitë e tjera. Iu afruam lu mit si të donim ta gjenim aty rrjedhën e re që kish te marrë historia. Por lumi rridhte si zakonisht, ndër kohë që hijet e plepave të lartë luanin me ujërat e kaltra në të blertë.
    U drejtuam së bashku nga korijet e shelgjeve të mbje lla përgjatë brigjeve, në kërkim të ujit të kulluar e të gjethnajave të njoma. Si t'ia kishin dhënë fjalën një ri-tjetrit, të gjithë së bashku, barinj e dhi, të La gjes së Dhiarit shkonin drejt lumit, pasi e kishin ma rrë vesh se do të kishte zhvillime të reja.
    Buzë ujërave të kaltra në të blertë të lumit për f to heshin brigje të bardha, të lëvizshme, ndërkohë që nga deti, tutje në jug, vinin flu- turimthi pulëbardhat. Qe në çastet e fundit të parajsës sonë fëminore pranë dhi ve.

KREU XVI
    Po të kishim dashur të shihnim borën më të bu kur e më të trashë të jetës sonë, duhej të ktheheshim pra pa në fëmijërinë tonë, në kohën e dhive. Në të vër tetë borërat e pastra dhe të mëdha janë zhdukur për gjith monë nga qyteti ku jemi rritur e ku kemi lë shu ar rrënjë. Edhe po të ndodhte që, pas shumë e shu më vitesh, të binte borë e madhe, ajo ndotej dhe shëm tohej shumë shpejt. Pastaj niste të shkrinte pak e të ngrinte sërish, duke e mbajtur, kështu, qytetin të robëruar nën pushtetin e akullit dhe të acarit.
* * *
    Gjatë fëmijërisë sonë, kur binte borë e madhe, qy teti merrte një pamje magjike, krejt të bardhë, si në ato përrallat me zana. E para që e hapte rrugën ish te një karrocë e vjetër e fillimit të shekullit. Nëpër obo rre, hejet e akullit që formoheshin nëpër kroje për fto nin pallate, fortesa nga më të jash të za kon sh met që ishin parë ndonjëherë. Ne futeshim në këtë bar dhësi bash kë me dhitë. Të bardha si vetë bora, me sytë e që u shkëlqenin si shumë diej të vegjël, ato ngrohnin fë- mijërinë tonë. Nuk mund ta për fy ty ro nim, as në ën dërr s’e kishim parë, që ky ishte dimri i fun dit me dhitë.
    Vetëm pas trazirave që e kishin tronditur vendin për shkak të grindjes me Stalinin dhe pasojave që ki shin rrjedhur pastaj: izolimi i madh i vendit dhe the lli mi i urisë në fillim, pastaj pakot e paharru- eshme që vinin nga Amerika, të cilat do t'i kujtojmë për gjith monë: nga mishi te sheqeri, te vezët e te qu mësh ti pluhur; vetëm pas incidenteve kufitare dhe vik timave të para që ranë në kufi të vendit tonë dhe të fqinjëve socialistë, vetëm pas gjithë këtyre u mi ra tua ligji që ndalonte mbajtjen e dhive, por, me qe në se ende nuk ishte shpallur në Gaze tën zyrtare të Re pu b likës, kishte qenë e pamundur deri atëherë të vi hej në zbatim. Por humnera u hap, orteku u lëshua me rrokullisjen e borës së argjendtë.
    Si në prag të luftës, frika s‘u ndahej njerëzve. Fri ka nga lufta që sapo kish përfunduar, nga të vde ku rit, nga kampet, nga depor- timet, nuk ishte zhdu kur ende, kur zuri fill frika e shkaktuar nga lufta kun dër dhive.
    Ligji ishte i ashpër, e s‘mund të ishte më i ash për: dhitë duhej të likuidoheshin dhe pikë. Në qoftë se pronarët e dhive nuk do të bin- deshin, në vend pa raqitej një treshe e stërvitur në mënyrë veçantë, ve tëkuptohet të pajisur me thika. Nuk mbetej gjë tje tër, pos që të zgjidhej mënyra e vdekjes. Po kujt mund t'i shkonte në mendje t’ua fuste thikën këtyre dhi ve, si t'ia fuste vetvetes?
    Grindja me Stalinin na dha, për një kohë të shkur tër, njëfarë shprese se dhitë mund të shpë to nin. Mendonim se një herë e për- gjithmonë ishim çli ruar nga stalinizmi, por ai ishte vendosur te ne për një kohë të gjatë, kurse te disa ai do të mbetej për gjith monë i rrënjosur. Gjëja më e rëndësishme për ne ishte që dhitë të na mbe- teshin gjallë, edhe nëse do të na duhej për këtë të pajtoheshim me Stalinin e t'i pranonim para tij „gabimet“ tona. Kështu, pra, qof të në pranverë o në verë, gjatë vjeshtës ose dim rit, pas grindjes së madhe ndërmjet Titos e Stalinit, ne mendonim dhe e ndienim gjithnjë e më tepër që po i shëtisnim dhitë tona për herë të fundit. Si në tre gimin për dhinë e vogël të zotit Sëgen, e dinim që uj ku na ndiqte hap pas hapi. Po, ujku ishte aty, por dhi të tona nuk ishin vetëm. Ne do t'i mbronim ato, qof të edhe me jetën tonë, për këtë betoheshim! Kur se ato të shkretat, ato nuk kundërshtonin, as nuk mi ratonin. Ato kër- konin vetëm bar, këtë qumësht të ar dhshëm shpëtimtar.
    Pasi kishte dalë ligji që ndalonte mbajtjen e dhi ve dhe ndërkohë që ende s’ishte vënë në zbatim, i me rrnim dhitë gjithkund me vete, madje edhe në shko llë. Nëse donin të na i merrnin, le t'i merrnin, por edhe neve bashkë me to!
    Atë ditë kur ra bora e parë shumë e madhe, e pa tëm shumë të vështirë që të shkonim vetëm në shko llë. I lutëm prindërit që t'i ruanin mirë dhitë derisa të ktheheshim. Në oborrin e shkollës nuk dë gjo hej më ajo tollovi e përhershme; ajo nuk mund të bë hej për shkak të qilimit të trashë të borës. Me gji tha të, edhe kur binte borë në vitet e mëparshme, as gjë nuk mund ta shuante në shkollë këtë tollovi të fë mijëve. A mos kishte ndodhur, vallë, ndonjë gjë e ve- çantë? Zemrat tona filluan të rrihnin si të çmen du ra.
    Mësuesi ynë kishte tre fëmijë dhe një dhi të vo gël, Miroshen. Në çfarëdolloj stine ajo gjendej për ba llë shkollës, para shtëpisë së mësuesit. Kur i çonim dhi të tona të kullosnin, e merrnin edhe Mi- roshen. Ki shim vendosur atëherë njëfarë radhe se kush do ta merr te dhe kur, sepse gjithsecili dëshironte ta kishte me vete, jo aq për shkak të mësuesit, sesa për fëmijët e vegjël që kishin ngelur jetimë pa nënë shumë he rët. Kur erdhi koha, e çuam edhe Miroshen te Çan ga. Tamam si të ishte dhia jonë.
    Por ja që, për herë të parë, ajo nuk ndodhej për pa ra shkollës! Më shumë për ta qetësuar veten, men du am se ndoshta e kishin futur diku tjetër për shkak të borës, por nuk ishte aspak ashtu...
    Mësuesi ynë ishte vetëm para portës së shkollës. Pa ra se të ar- rinim ta pyesnim, ai na tha se Miroshja ish te shëndoshë e mirë dhe se do të kthehej. Edhe fë mijët e tij ishin aty, por shumë të trishtuar. E di nim që pikërisht Miroshja i kishte shpëtuar fëmijët e më suesit nga vdekja e sigurt, pas vdekjes së nënës së ty re.
    “Ku është Miroshja?“ – pyetëm ne, por çfarë i kish te ndodhur e kuptuam vetëm më vonë, ose, me thë në të vërtetën, nuk e kuptuam plotësisht as një he rë.
    Para se ta fshihte Miroshen, mësuesi ynë kishte ma rrë nga gjykata një fletë-padi për mbajtjen e nda lu ar të dhisë. Vërtet, edhe më parë kishte pasur pa ra lajmërime lidhur me këtë që kishin ardhur nga prin dër të nxënësve që ta hiqte dhinë, por mësuesi kish te vazhduar ta mbante Miroshen e vet, se fa mil ja e tij nuk mund të bënte pa të. Po të kishte qenë më suesi anëtar partie, ndoshta do t'ia kishin dërguar pak më vonë fletë-padinë. Por, meqë nuk ishte, Mi- rushja ishte ndër të parat që u gjet në listën e kaf shë ve për likuidim, sepse mësuesi, me dhinë e vet të vo gël në prag të shkollës, ishte një pamje që ua vriste sy të një numri të madh njerëzish.
    Në fund të fundit, pushteti dhe partia kishin një stra tegji të qartë: po t'i zhduknin menjëherë dhitë e një grushti intelektualësh të njohur në jetën sho që ro re-kulturore, do ta kishin pastaj shumë më lehtë që t'u jepnin fund atyre të barinjve të thjeshtë. Kësh tu, mësuesi e firmosi fletë-padinë dhe hyri në kë të mënyrë në rrethin e atyre që ishin vënë në shë njes tër nga ligji. Në atë kohë, po të viheshe në shë- njes tër, ishte e sigurt se do të të godisnin, sepse, nuk di hej se kush nuk shtinte, kush qëllonte veten, kush për shkak të dhive e dikush për të bërë karrierë, më su esi përkundrazi e dinte që fletë-padia si- gurisht të shpin te në gjyq e për këtë arsye dhitë shkonin në thi kë e ai vetë në burg. Pra, ai nuk kishte rrugëdalje tje tër.
    Para rënies së borës së madhe, një mëngjes në dri tën e zbehtë të agimit, mësuesi e mori Miroshen dhe u drejtua në mal. Dukej se do të përsëritej, ve tëm Zoti e di se në ç’formë, varianti ballkanik i vdek jes së dhisë së zotit Sëgen. Edhe këtu, si në atë tre gim, kishte një ujk, por nuk dihej se cili ishte ai. Në të vërtetë kishte shumë të tillë.
    Pra, Miroshja u nis për rrugë. Ajo e pranoi në hesh tje këtë rrugë çuditërisht të panjohur nëpër kresh ta, që e shpinin deri në majë të malit në një ka so lle të vetmuar, në një lirishte ku fëshfërinte era. Aty jetonte, e harruar nga të gjithë, një familje tejet e varfër: një plak, një plakë, një kec; fëmijët e tyre prej kohësh kishin shkuar larg e s’u dihej as nami as ni shani e pleqtë s’kishin marrë lajme prej shumë vi tesh.
    Që kur i kishte zbuluar këta njerëz të humbur në vetminë e malit, mësuesi kishte filluar t’i donte si t’i kishte njerëz të vet. Tri herë në vit ngjitej atje lart për t'u dërguar rroba të ngrohta, ushqime, sheqer e kri pë. Pleqtë, të ngujuar atje në majë që prej kohësh dhe të paaftë që të zbrisnin në fund të luginës, e pri tën Miroshen si fëmijën e tyre. Për njëfarë kohe, u tha mësuesi, pa e ditur as vetë sesa do të zgjaste kjo ko hë. Ai shpresonte vetëm që do të gjendej mënyra që të zgjaste koha e dhive. Ndërkaq pleqtë do të je to nin me ato dhe për ato. E, nëse kjo shpresë ishte e ko të, ato do të mbeteshin të lira në pyll e kafshët e egra – me siguri ujqërit – në fund të fundit do t'i co pëtonin si dhinë e vogël të zotit Sëgen. Me gjith a të, mësuesi ishte i gëzuar që Miroshen dhe dhitë e tje ra nuk do t'i therte dora e njeriut mosmirënjohës.
    Mësuesi nuk u kthye nga mali. Bora binte pa pu shim dhe me siguri ia kishte mbyllur rrugën. As kush nuk e dinte se çfarë i kishte ndodhur atij gjatë kthi mit. Erdhën ata të gjykatës, erdhën edhe për mba ruesit. Mësuesi s’dukej askund. Aty ndodheshin ve tëm fë- mijët e tij. Ne i ushqyem, u dërguam qumësht dhe bukë për të bërë bukëvalë. Njerëzit e gjy ka tës na morën në pyetje edhe ne. Mes tyre njo hëm në punësin e komisionit të regjistrimit. Ata na py etën se ku fshiheshin mësuesi dhe Miroshja. Na de ty ruan të shkonim deri te vendi ku e kullotnim Mi ro shen bashkë me dhitë tona. Na trembnin duke na kër cënuar se do të na çonin nëpër shtëpitë e ri edu ki mit, se ishim shumë të vegjël për burg. Më në fund, e kuptuan që ne nuk dinim asgjë. Ata kërkuan edhe në mal, por mësuesin nuk e gjetën. E nuk u kthye as në pranverë, pasi u shkri bora. Fëmijët e tij i çuan në jetimore dhe ne nuk i pamë më kurrë as ata dhe as mësuesin e Miroshen. Më vonë, kur u rritëm, çdo herë që binte borë e ma dhe, he- tonim bardhësinë e saj me shpresë se mos zbu lonim aty gjurmët e thundrave të Miroshes që kër konte mësuesin, fëmijët e, po ashtu, të gjithë ne që kishim jetuar kohën e dhive... 
    
KREU XVII
    Me t'u përhapur lajmi i parë për ndalimin e dhi ve, një frikë e madhe e pushtoi Lagjen e Dhiarit. Kjo frikë u rrit edhe më shumë kur u mor vesh që Çan ga ishte zhdukur bashkë me tufën e tij të ma dhe. Çdo familje kishte, si të thuash, një plan sesi t'i shpë tonte dhitë e veta. Në shtëpinë tonë, ne ishim po aq të shqetësuar për zh- dukjen e Çangës, sa edhe për fatin e kafshëve tona.
    Të gjithë pyesnin se ku ndodhej Çanga, ku e kish te çuar kopenë e vet. Lloj-lloj historish qar ku llo nin nga të tëra anët. Partia përhapi fjalë, sipas të ci la ve Çanga me dhitë e tij u ishin dorëzuar au to ri te- te ve. Sipas ca të tjerëve, ai ishte larguar bashkë me dhi të përtej ku- firit. Disa njerëz keqdashës thoshin du ke pëshpëritur se ai kishte qenë një spiun i futur në lagje, që kishte bashkëpunuar me auto- ritetet që në fillim dhe i kishte lënë tani banorët me gisht në go jë. Askush nuk u besonte këtyre thashethemeve, por nuk mund t’i për- gënjeshtronin, përderisa Çanga të mos dukej me kafshët e veta. Pa të, pa dhitë e cjep të e tij, në Lagjen e Dhiarit, madje në tërë qy te tin, zotëronte një atmosferë pikëllimi. Të gjithë pri s nim që të kthehej. Ai duhej të kthehej.
    Në të vërtetë, Çanga nuk mund të përshtatej në atë socializëm që asgjësonte dhitë. Pas shumë e shu më bisedash me babanë dhe me barinjtë e tjerë të njo hur, ai kishte vendosur që të shkonte pranë au to ri teteve federative, deri në instancat më të larta të ven dit, për të biseduar, po qe nevoja, edhe me stra te gun kryesor për çështjen e dhive. Ai mendonte mad je t’i bënte vizitë edhe vetë Udhëheqësit. Babai ia përsëriste që nuk do të arrinte kurrë në hierarkinë më të lartë dhe se do të ngatërrohej në rrjetin e ni ve le ve më të ulëta.
    Çanga e kishte zakon ta çonte deri në fund çdo gjë që vendoste ta bënte. Nuk kishte forcë që mund ta ndalonte, sidomos kur nxitej nga instinkti i së vër tetës. Gjatë njërës nga bisedat me të, babai kishte he dhur mendimin se përgjegjësi kryesor për çështjen e dhive ndoshta gjendej jashtë vendit. Çanga e dinte fa re mirë që babai e kishte fjalën për Stalinin. Kësh tu, pas pak ai tha:
    – Nëse do të jetë e nevojshme që të sqarohet çdo gjë lidhur me dhitë, unë do të shkoj deri te vetë Sta li ni!
    Babai e tundi kokën me dyshim. Ishte koha, kur s’kish rrezik më të madh se të zije në gojë emrin e Sta linit, e jo më të shkoje tek ai.
    Çanga kishte lidhje të rëndësishme dhe të pa be su eshme nga të gjitha anët, përfshirë këtu edhe disa ven de të Lindjes, ku problemi i dhive ishte po aq ak tual. Sipas tij, madje edhe Informbyroja kishte fi- llu ar të merrej me të. Meqenëse nuk mund të mba hej një qëndrim i përbashkët, ishte lënë që çdo parti mo tër ta zgjidhte problemin sipas specifikës së ven dit të vet. E duke qenë se socializmi te ne ndër to hej në kushte të veçanta, mendonte Çanga, pro b le mi i dhive këtu duhej të zgjidhej pa hedhur ndonjë hap të gabuar. Por, veç të tjerash, edhe fakti që shte ti ynë përbëhej nga shumë republika, e turbullonte pak këtë arsyetim të mirë dhe i ndërlikonte gjërat.
    Babai kishte qenë dëshmitar i mjaft dukurive jo të zakonshme që kishin ndodhur në Ballkan, por kjo që po ndodhte me dhitë, për të ishte më e veçanta dhe më e pabesueshmja nga të gjitha. Në fillim të she kullit, ai kishte qenë dëshmitar i rënies së Pe ran do risë Osmane. Pastaj kishte kaluar Luftërat Ball ka ni ke, Luftën e Madhe, Luftën e Dytë Botërore, por de ri më tani askush nuk ishte marrë me dhitë. She ku lli kishte kaluar së bashku me to. E si mund të me- rreshin me dhitë, të cilat, gjatë gjithë këtyre luf të ra ve, nuk i kishin tradhtuar as mundësit as të mun du rit? Ato u kishin shërbyer me besnikëri që të gji thë ve. Për më tepër, në Ballkan asgjë nuk ishte në thelb kaq e qëndrueshme sa dhitë. Por ja që po i as gjë sonin! Ç’kohë e mallkuar!...
    Në mungesë të Çangës parashikohej që në La gjen e Dhiarit të ndodhnin ngjarje tragjike. Njerëzit fi lluan t’i fshihnin dhitë, gërmonin nëpër obo rre bod rume nëntokësore, llogore. Dukej se çdo shtë pi shndë rrohej në një fortesë të vogël, thuajse të gji thë pris nin apoka lipsin! Por një mëngjes, vetë Zoti i zgjoi njerëzit e Lagjes së Dhiarit.
Ishte kthyer Çanga! Çanga ishte kthyer! Kënga e tij jehonte në tërë qytetin si dikur kën gët revoluci- onare, ato të fitimtarëve. Dhitë u shfa qën si zogjtë shtegtarë në flu- turim. E kur po zgjo he shim, nuk e kuptonim nëse ktheheshim në ëndrrën to në apo fillonim një ëndërr të re. Nën thundrat e dhi ve ngrihej pluhuri i qytetit që nuk ishte ngritur prej shumë kohësh. Jeta me zhurmat e saj po kthe hej nga të tëra anët.
    – Çanga po kthehet! Rroftë Çanga! Rrofshin dhi të! Tito – Çanga! – dëgjohej kudo, si në kohën kur brohoritej „Tito – Stalin!“.
    Dhitë po rishfaqeshin, po rreshtoheshin me ba rinj të pas tufës së famshme të Çangës si për pa ra ka li min e madh të Një Majit. Sh- pëtimtari ynë i madh ishte kthyer fshehurazi. Nënat e krahasonin me Zo tin, ne me Stalinin – kuptohet fshehurazi – sepse men donim që pas zhdukjes së portretit të tij, i cili di kur qëndronte përbri atij të Titos, na duhej të ki shim një tjetër Stalin! Çanga mund të ishte ky Stalin i ri, mbrojtësi i dhive tona, mbrojtësi i jetëve tona. Ata më të guximshmit, analfabetët ose njerëz më pak të informuar, duke mos qenë të ndërgjegjshëm për rrezikun, bërtisnin edhe: „Çanga – Stalin!“. Disa, madje, arrinin të ngjisnin afishe, të shkruanin trak te, të ngjitnin pllakata me parulla e figura të suk sesshme në favor të dhive. Mund të lexoheshin pa rullat si: „Rroftë dhia e komshiut!“, „Përpara me dhi të për fitore të reja në frontin e punës!„...
    Brenda një kohe të shkurtër, Çanga u ndodh mes she shit, mes mijëra njerëzish e dhish. Pushteti dhe par tia, policia, ishin hutuar. Përveç Çangës, as kush nuk ishte përgatitur për një kthesë të tillë të gjen djes në kryeqytet. U dërguan menjëherë te leg ra me ur gjen te në organet më të larta të pushtetit. U kër kuan udhë zime për të sh- mangur zgjerimin e këtij „kun dë rre volucioni të bardhë“. Duhej të hynte në fu qi pat je tër një ditë ligji që ndalonte mbajtjen e dhi ve!
Por push teti mbeti i heshtur dhe pa in i ci ati vë. Ligji nuk mund të zbatohej ende, pos të vep ro hej në mënyrë të paligjshme. Ndërkaq i mbetej push tetit ven dor që të vendoste vetë se çfarë mund të ndër- merr te kundër Çangës e dhive. Por nuk e ki shin të leh të, sepse tërë qyteti po radhitej tani përbri Çan gës.
    Çanga priste të ballafaqohej në podiumin e she shit me për- faqësuesit e pushtetit dhe të partisë, ashtu siç kishte ndodhur ditën kur ai kishte zbritur në qytet në krye të dhive e të barinjve, kur të gjithë ki shin ndaluar në qendër të qytetit. Kishin rrjedhur shu më ujëra nën urë që atëherë. Por sot, atë dhe ba rinj të po i pris nin me bukë e kripë; po përpiqeshin t’u gjenin një kulm mbi krye; madje edhe ndaj dhi ve po tre go he shin më të kujdesshëm. E pikërisht në atë çast, filloi të lindte dyshimi brenda partisë dhe push tetit.
    Një gjë ishte më se e qartë: barinjtë nuk ishin kthy er fare në klasë punëtore. Ishin tradhtuar idealet e mëdha të partisë e të ndër- tuesve të socializmit. Ba rinj të nuk i kishin hequr qafe dhitë e tyre, nuk ishin shndë rruar në punëtorë të rinj. Përkundrazi, fëmijët ishin rritur, ata që ishin e ardhmja e vendit... apo mos ishin dhitë?
    Çanga mbajti një fjalim shumë të rëndësishëm. Ai paraqiti dëshmi për kohën e dhive që nga za na fi lla e deri sot. Ishte përga- titur mirë. Ai e dinte që kë to fjalë do të radhiteshin e do t’u dërgo- heshin au to ri teteve të republikës, pushtetit federativ, udhë he qës ve të partisë, e për këtë arsye kujdesej që të mos ha rronte gjë. S’kish pikë dyshimi që e kishte mposh tur frikën. Ai donte që tani t’ua largonte frikën tërë ba rinjve, të rinj e të vjetër.
    Babai nuk ndodhej në sheshin e madh. Ai nuk e din te se ç’po ngjiste. Ishte në gjykatë për një punë, të cilën s’mund ta shtynte. Po ta kishte ditur që ishte kthyer Çanga dhe për grumbullimin në shesh, me siguri do të kishte lënë mënjanë çdo punë tjetër. Ai e kishte sh- faqur hapur shqetësimin që s’kishte ma rrë lajme prej shumë kohësh nga Çanga. Dhe ja që lajmi i ri i ditës erdhi kur nuk e priste fare! Po ashtu nuk e besonte dot atë që i treguam kur u kthy em në shtëpi me tri dhitë tona pas tubimit. Me një pamje të shqetësuar, ai na përkëdheli flokët dhe në fytyrën e tij u shfaq ajo buzëqeshje që na tri më- ron te sa herë që kishim nevojë ta ruanim shpresën.
    Të mëdhenj e të vegjël ishim në dijeni për laj met e radios, për kërcënimet e Stalinit, për sulmet kun dër dhive. Kështu, ne prisnim dënimin e fundit, fun din e kohës së dhive. E ndërkaq, po e përje- tonim kë të çast të shkurtër lumturie.
E tillë ishte gjendja në familjen tonë: i kishim le juar vetes të rronim në gëzim para se të na godiste fun di fatkeq i dhive, sepse nuk donim të humbnim as gjë nga çastet e lumturisë sonë të fundit me to. Nëna po na priste e qetë në pragun e shtëpisë. Kur na pa me dhitë, fytyra e saj u ndriçua nga një shpreh je që i shfaqej sa herë që ishim të gjithë së bash ku. Ajo kishte një tufë pyetjesh për të na bërë, por e ruante qetësinë. A do të na i rrëmbenin dhitë, a do të na i vrisnin? A ishte e vërtetë që në re pub li kat e tjera i masakronin dhitë në masë me mitraloza e madje me topa? E barinjtë, a ishin burgosur, a ishin gjykuar, a ishin internuar?
    Babanë e kishte mësuar jeta që të mos i do rë zo hej fatkeqësisë para kohe, por të kërkonte në men djen e tij, për atë kohë që i mbetej, forcat që do t’ia mun dësonin të qëndronte.
    – Çanga qenka kthyer, me siguri ditë më të mira i presin dhitë, – tha nëna, duke thyer heshtjen.
    Ne prisnim me padurim që rrjedha e bisedës të kthe hej në të mirë të Çangës e të dhive.
    – Çanga është kthyer, – pohoi babai, – por prob le mi mbetet. Tani vjen periudha më e vështirë, du het të kemi kujdes...
    Qortimi pothuaj i parrokshëm i drejtohej nënës. Ishte ajo që na kishte shtyrë të dilnim me dhitë. Ajo e pranoi me një zë që i dridhej:
    – Të gjitha dhitë e lagjes ishin jashtë me fëmijët e barinjtë e unë thashë që...
– Po, po, të gjithë kishin dalë me dhitë! – po hu am ne njëzëri. – Mirë, mirë, keni bërë mirë, – përsëriti babai, – por tani e tutje kini kujdes. Ujku nuk qetësohet ve tëm duke i parë dhitë. Edhe pa ato, ne fare mirë mund të jemi ndër të parët që mund të goditemi! 
    Për herë të parë e tha qartë e shkoqur atë që men donte për fatin tonë dhe të dhive. Por nëna, e ci la, natyrisht, donte të na qetë- sonte, iu drejtua atij me një ton tjetër:
– Çanga me siguri ka sjellë lajme të mira. Kështu u kthye te mendimi i saj i parë. Babai nuk nxori zë, megjithëse kishte shumë për të thënë. Fliste shumë heshtja e tij. Ai na la në men di met tona. E njihte sh- pirtin e mirë të Çangës. Në ato kohë lufte për mbijetesë, kur çdo gjë ishte e ndër likuar në Ballkan dhe kur padurimi për t’u arri tur një zgjidhje paqësore shtynte më shpesh që t’ia drej toje tjetrit thikën, sinqeriteti i ndërsjellë i kishte bash kuar zemrat e tyre deri në atë sh- kallë, saqë ato ishin shkrirë me njëra-tjetrën. Ai e ndiente qartë që Çan ga kishte rënë në dëshpërim të thellë. E kishte të qar të që nuk kishte, që nuk mund të kishte lajme të mi ra (përgjigje që duhej t’ia kishte thënë nënës) dhe që do të duhej të bëhej e pamundura.
    Pasi hëngrëm në heshtje, babai u tërhoq në dho mën e tij për të pushuar si zakonisht. Ai qëndroi atje për një kohë të gjatë. Me siguri e priste Çangën.
    Koha po kalonte ngadalë. Pritja ishte e tillë sa na dukej që edhe lumi rridhte më ngadalë. Frynte një erë e lehtë që vinte nga lumi dhe përhapej mbi gje thet e ndritshme të plepave gjigantë, të cilët prej ko hësh ngriheshin përballë fortesës si të donin t’ia ka lonin asaj në lartësi. Me mijëra stërqoka nisnin flu turimin e tyre nga të çarat dhe zgavrat e mureve të kështjellës. Me një fluturim melankolik, duke lë- shu ar një zë si në kor, që dukej papritur sikur mbron te kaltërsinë e qiellit e sikur ftonte në një udhë tim të largët drejt së panjohurës, ato ndalonin në degët e plepave. Në fluturim e sipër, në një rresht te për të gjatë, mbulonin lumin si me një re të zezë. Flu tu rimi i stërqokave që kalonin dhe e rikalonin lu min, ishte pjesë përbërëse e peizazhit dhe ne nga një herë e merrnim si një thirrje fatkeqësie. Atëherë, me zërat tonë fëminorë, përpiqeshim ta mbulonim zë rin e stërqokave, në fillim të fshehura nën kurorën e plepave të stërmëdhenj, e pastaj në zgavrat që kish te gërryer koha në muret e fortesës dhe në kullat e saj prej guri. Por, atë ditë, fluturimi i stërqokave që vi nin nga kulla kishte pushuar, para se të jehonin zë rat tanë fëminorë.
    Lagjja e Dhiarit po zhytej në ëndrra shqetësuese. Kë to ëndrra ndryshonin nga njëra-tjetra, por te se ci la prej tyre, heroi kryesor ishin dhitë tona.
    Edhe ne notonim mes ëndrrës e realitetit; ne pris nim Çangën. Ishim ende as në gjumë as zgjuar, kur në derë tingëlloi zilja siç e njihnim mirë. Nëna u ngrit e para të hapte derën.
    Me një hap të shpejtë, Çanga i ngjiti shkallët që shpi nin në dhomën e punës së babait. Drita e ver dhë e përhershme derdhte rrezet e saj mbi libra. Çdo gjë ishte si më parë, gati për t’u nisur në një udhë tim mbi valët e kohës, me faqet e librave të hapur.
    Nëna hyri në dhomën ku kishim rënë për të fje t ur, por që tani ishim zgjuar plotësisht, për të na mbu luar e rimbuluar me kujdes. Ajo nuk foli, me gji thëse e kuptoi që nuk po flinim. E dinim se ajo nuk do të mbyllte sy përderisa do të ndriçonte llam ba e verdhë në dhomën e punës të babait. E ne sikur ki shim lidhur të gjithë një marrëveshje të shenjtë me hesh tjen e banesës së vjetër. Arrinim jo vetëm të zbu lonim me saktësinë më të madhe edhe gër vish tjen më të vogël që e prishte këtë qetësi, por edhe ta shpje gonim atë edhe më kthjellët se uji që rridhte në për lumë.
    Gjatë netëve të ngrohta e të qeta të verës, nëna e kish te zakon t’i hapte dritaret sa arrinim të dallonim edhe frymëmarrjen e lumit që na lidhte me gjallëri me rrjedhën e jetës. Lumi depërtonte në ëndrrat tona dhe e ndryshonte thelbin e tyre. Tani, më qartë se kurrë, dëgjonim pëshpëritjen e qetë të gjetheve të ple pave që la- geshin nga ujërat e tij.
    Babai e kishte pritur Çangën në heshtje, duke kthy er edhe një faqe të librit që po mbante para ve tes. Dhiari u përthith menjëherë nga qetësia e ba ba it, fryt i leximit të tij të përhershëm. Në këtë çast, ai do të donte të derdhte para librave të babait tërë re zer vën e fjalëve që kishte mbledhur, tërë ç’ishte grum bulluar në shpirtin e tij që nga hera e fundit kur ishin parë. Do të kishte dashur që, në qetësinë e kë saj fortese librash të të gjitha kohëve, të kthente qe tësinë e vet të dikurshme. Zemërimi dhe qetësia, tër bimi dhe mirësia, hidhërimi dhe gëzimi, fuqia dhe pafuqia ndërthureshin tek ai deri në atë sh- kallë, sa që ishte e vështirë t’i ndaje. Ndoshta pikërisht për kë të arsye i ishte afruar aq shumë babait. Para ba ba it, çfarëdo që mund të thoshte për t’u çliruar, çfa rë do që duhej ta largonte nga shpirti i tij, mbetej gjith një ai vetë: Çanga. Po të kishte qenë fjala për të tje rët, – kjo kishte ndodhur mëse një herë gjatë kë ty re ditëve kur përpiqej aq shpesh të lirohej nga ba rra që i rëndonte në zemër, – me siguri do të kishte për funduar në grindje e përleshje të vazhdueshme. Po edhe babai, sado që ia hapte shpirtin e vet Çan gës, prapë mbetej ai vetë.
    Pasi u vendos heshtja e zakonshme e takimeve të ty re të më- parshme, Çanga qe i pari që ndërhyri:
    – Po hyjmë në kohë të vështira dhe askush s’e di se ç’do të na sjellin ditët e ardhshme...
    – Kohë të vështira, tepër të vështira, – ia ktheu ba bai, – por në Ballkan kohët e lumtura kurrë nuk ka në zgjatur. Është pothuajse rregull që pak paqe dhe pak lumturi të paguhen me ngjarje sa tra- gjike, aq edhe të papritura.
    – Kurrë nuk e dimë se kur do të marrin për mirë gjë rat: djalli është gjithmonë aty edhe kur ne e kemi vësh tirë ta dallojmë praninë e tij.
– Ka kohë që s’je dukur. – Kam udhëtuar; edhe nëpër republikat e tjera. – Çka po ndodh atje? Si udhëtoje? Deri ku ke shku ar? – Kam udhëtuar nëpër gjithë vendin më këmbë, me tren, me kamionë. Mënyra e udhëtimit varej nga ven di. Kam qenë në re- publikat e tjera, ku barinjtë ja në diku më shumë e diku më pak. Kam kaluar fshe hurazi kufirin, në kërkim të së vërtetës për dhitë. Në vendet e tjera të Lindjes – miqtë dhe vëllezërit ta në të derid- jeshëm – instancat më të larta po për pi qen, si këtu, ta zgjidhin këtë problem...
    Biseda e Çangës e befasoi babanë. Ai nuk e kish te besuar që ekzistonin lidhje të tilla mes problemit të dhive dhe politikës së madhe, që kjo çështje mund të „ndërkombëtarizohej“ kështu. Para se gji thash priste me padurim ta merrte vesh se çfarë ndodh te brenda ve të Jugosllavisë, në republikat e tje ra, ku barinjtë „ngri nin peshë“. Babai ishte mjaft i in formuar nga laj met që transmetonin ra- di os ta ci o net perëndimore, por tani donte t'i verifikonte nga një dës- hmitar okular.
Çanga ia kuptoi mendimin dhe vazhdoi: – Në republikat ku barinjtë „ngrenë peshë“ ndo dhin gjëra të frikshme si për njerëzit, ashtu edhe për dhi të. Unë kam parë familje të veshura në zi pas vdek jes së burrave e të dhive! Toka është tharë si dhe gjinj të e nënave. Aq shumë fëmijë janë zhytur në pi kë llim! Me asgjësimin e dhive, po lahen hesapet e moç me që kanë mbetur jo vetëm nga lufta e fundit, por edhe nga të tjerat edhe më të vjetra se kjo. Të fu qishmit kërkojnë të imponohen sërish. E për çdo gjë faj tore janë dhitë! Meqë me çdo kusht duhet të ek zis tojë një armik i përhershëm, tani kërkojnë ta nxje rrin nga radhët e dhive, në mënyrë që socializmi ta ndje kë i sigurt rrugën e vet! Tani dhitë janë faj to rët kry esorë. Dikur sakrifikoheshin vetëm cjeptë emi sarë...
    Çanga, të cilin babai nuk e ndërpreu, iu lëshua rrje dhës së pa- parashikuar të mendimeve të veta. Pas një heshtjeje të shkurtër, për kushedi të satën herë, ai shtroi pyetjen e përjetshme:
    – Po, pse, pra, e kanë kapur kaq keq me dhitë? Pse kjo luftë vël- lavrasëse kundër tyre?
    Babai nuk pati ndonjë përgjigje të drejtpërdrejtë për të. Edhe po ta kishte kërkuar, nuk do ta gjente, sep se nuk ekzistonte. Shp- rehja „luftë vëllavrasëse kun dër dhive“ atij i tingëlloi e çuditshme. Çanga, me sa dukej, me atë fshihte diçka të pathënë. Me gjith atë ishte i sigurt që ajo bazohej në ngjarje të je tu ara. Dhiari vazhdoi: 
    – Me sa duket, duke u bazuar në udhëzimet e për gjithshme të Federatës, çdo republikë është da shur të zbatonte strategjinë e vet për likuidimin e dhi ve. Gjithashtu, thuhet që çdo komune i është da shur ta hartonte taktikën e vet. Dreqi e merr vesh se ç‘po ndodh!
    „Thuhet se ka udhëzime të veçanta për re pub li kat me kombësi dhe besime të ndryshme. Pritet që aty të ketë kundërshtime dhe trazira të mëdha. Nuk ka shtëpi ku të mos jetë likuiduar një dhi.
    Qërimi i he sapeve me dhitë dhe me barinjtë, me sa duket, ka qe në nga më të ashprit në Republikën Qendrore, të ci lën e mbajnë si nga më të përzierat. Atje ma kanë rrë fy er një ngjarje të pabesueshme, të pashoqe në kro ni kën e likuidimit të dhive brenda republikave ju gos- llave:
    „Një familje kishte tre fëmijë e shtatëmbëdhjetë dhi. Ajo u vu në shënjestër sapo u shpall ligji për nda limin e mbajtjes së dhive. Merret me mend, shta tëmbëdhjetë dhi! Komisioni erdhi dhe çdo ditë the ri nga një dhi. Me gjithë përpjekjet e bariut fat keq për t'i fs- hehur dhitë, nuk kishte arritur t'i fshih te të gjitha. Por autoritetet a nuk kishin të dhëna të sak ta nga regjistrimi i fundit i dhive? Sipas këtyre, du hej të ishin gjashtëmbëdhjetë dhi. Por një dhi kish te pjellë pas regjistrimit...
    „Familja e bariut fatkeq do të mbante gjash të m bë dhjetë plagë në shpirt. Komisioni – mallkuar qof të! – erdhi përsëri ditën e gjash- tëmbëdhjetë, e theri dhi në e fundit dhe u largua. Ai vepronte, ve- të kup to het, në bazë të fletëve të regjistrimit. Pra, çdo gjë ish te në rregull, por bariu e dinte që ata të mallkuar do të vinin përsëri për kontroll.
    „Gjatë gjithë natës, bariu mendoi se çfarë mund të bënte. A mund t'i shpëtojë njeriu asaj që është shkru ar? Jo, asaj nuk mund t'i shpëtohej! Me gjith atë, në kokë iu ngatërruan një mijë mendime. Më në fund i lindi një që ia ndriçoi mendjen: ai kishte lë ku rën e një qengji të sapolindur. Do t'ia qepte, ven dosi ai, kecit. Tërë natën, me ndihmën e gruas dhe nën vësh trimin e shqetësuar të fëmijëve, ai iu vu pu nës për ta qepur lëkurën e, në mëngjes, keci ishte bë rë qengj!
    „Trokiti dera për herë parë gjatë ditës: ko mi si oni! Verifikimi i fundit, thanë anëtarët, megjithëse si pas fletëve të regjistrimit çdo gjë ishte e qartë dhe mëse e qartë. Ata kërkuan, kontrolluan, ndaluan pa ra kecit të shndërruar në qengj, e studiuan me kuj des, madje e përkëdhelën. S’ke ç’thua, një qengj i mre kullueshëm, thanë në fund ata.
    „Ata u përgatitën të niseshin, por ja që qengji – mall kuar qoftë! – filloi të vërriste si një dhi e za kon shme para se anëtarët e komi- sionit të largoheshin...
    “Ata u kthyen menjëherë. Shefi e rrëmbeu qen gjin me të dy duart, e ngriti, e tundi në mënyrë që mos të prekte tokën. Kafsha filloi të vërriste edhe më shumë. Lëkura që ia kishin qepur, u shqep dhe prej saj doli keci. Në shtëpi u bë një rrëmujë e vërtetë. Bashkë me dhinë e morën me vete edhe bar i un dhe kjo shtëpi qe njëra nga ato që u vesh me të ze za...“
    Çanga e tregonte këtë ngjarje me lot në sy. Me si guri edhe babai qante. Kishte edhe tragjedi të tjera të kësaj natyre në Repub- likën Qendrore. Ngjarje edhe më të zeza që s’mund të merren me mend. Në fu nd, Çanga bëri pyetjen që tingëllonte si refren i të rë asaj që tregonte:
– E pse, xhanëm, i vrasin dhitë? Babai dukej hapur se ishte tronditur nga tërë ato që tregonte Çanga. Mendimet e tij qenë përforcuar. Por ishte larg përgjigjes që kërkonte Çanga. E ndosh ta nuk kishte një përgjigje të saktë.
    Im atë prirej të kërkonte përgjigjen për këtë çësh tje në ndonjë rreth me cen, ku gjithmonë arrin në pikën e nisjes, një variant bal- lkanik i absurdit. Por për ç’arsye ta turbullonte tani Çangë me men- di met e veta për absur din, përderisa jeta fliste vetë?
    Në të vërtetë, babai kishte menduar gjatë për kë të çështje, për ta kuptuar se përse i vrisnin dhitë, si do mos pasi ishte larguar Çanga. Ai kërkonte, duke gër muar në burime të sigurta, por sa më shumë që le xonte nëpër libra e në veçanti për ato që thuheshin aty për dhitë, aq më shumë largohej nga përgjigjet që ofronte jeta. Kjo armiqësi e pashoqe që tregonin di sa njerëz kundër dhive, drejtohej në të vërtetë kun dër vetë atyre. Duke paraqitur mendimin që shtje - llohej në librat për dhitë dhe historinë e „Ro mës së Tretë“, babai, duke menduar me zë të lartë, tha:
    – Tani në perandorinë e stalinizmit, në vend që ta flijojnë cjapin kryesor, i masakrojnë dhitë...
– Po, – pohoi Çanga, – i vrasin dhitë!
    Babai ishte i magjepsur nga mendimi i shën do shë i Çangës. Ai përqendrohej gjithmonë në objek ti vin që kishte rëndësi jetësore. Mendimi i tij ndiqte një rrje dhë të padukshme, e cila e orientonte drejt së vër te tës pa u shman gur kurrë nga realja, duke gër mu ar në bu ri min e natyrshëm të jetës. Ai nuk i linte më njanë as rru gëdaljet e qarta nga kurthet e „iz ma ve“ të ndryshëm.
    Rruga e Çangës që e shpinte gjithmonë drejt së vër tetës, nuk ishte ajo që ndiqte më shpesh babai. Por mendimet e tyre bashko- heshin, duke u për pu thur drejt qëllimit të tyre të përbashkët. Babai tre go hej i durueshëm në këto biseda me Dhiarin. Ai don te të mos linte vend qoftë edhe për fyerjen më të vo gël të këtij shpirti të madh.
    Çanga kishte mbledhur informata të reja nga re pub likat e zhvil- luara të veriut dhe të republikave më pak të zhvilluara qendrore dhe jugore për fatin e dhi ve dhe të barinjve. Ai kishte arritur, kështu, të më sonte që njëri nga drejtuesit ndër më të lartët e shte tit jugosllav, i cili lexonte shumë, si babai, dhe të ci lit Udhëheqësi i besonte më së shumti e që për një ko hë kishte gëzuar edhe besimin e Stalinit, duke u ma rrë me mikokulturë e mikologji, e në mënyrë të ve çantë me kër- pudhat e republikës së tij, në veri, kish te menduar ta çlironte vendin nga barinjtë dhe ta shndërronte në kopsht të lulëzuar të mbuluar me kër pudhat e tij të dashura. Ai kishte bindje të pa lë kun dur për këtë. Kishte bërë për vete edhe per so na li tete të tjera, shumica me prejardhje nga republikat e veriut; ata së bashku kishin ardhur në përfundimin që malësorët, barinjtë dhe blegtorët, siç ishin ba no rët e jugut, duhej të shndërroheshin në forcë pu në to re industriale, të fuqishme, të kalitur si çeliku, të for të si graniti, që njihet me emrin klasë punëtore.
    Duke i vazhduar kërkimet e veta mbi bazën e të dhë nave që Çanga i kishte qëmtuar nga jeta e gjallë, ba bai në fund do të arrinte në vlerësime shumë më të gjera lidhur me fatkeqësitë e Ballkanit, sidomos në kohën e dhive. Ai ishte tmerruar kur kishte vënë re se deri në ç‘shkallë kjo pjellë e re e stalinizmit, prob lemi i dhive, kishte përfshirë kuadrot e partisë, nje rëzit e pushtetit. Besnikëria fanatike ndaj partisë shpin te fare lehtë në një mizori të përgjakshme ndaj dhi ve, ndaj fëmijërisë sonë. Vallë, a ishin verbuar de ri në këtë sh- kallë saqë të mos i shihnin pasojat e li ku i di mit të dhive? Ata për- piqeshin t'i mbeteshin bes ni kë një gjëje të papërcaktuar që madje nuk ishte as ideal. Po të ishte të paktën fjala për këtë, atëherë mund të kishte ndonjë perspektivë për ndryshimin e më nyrës së të men- duarit të tyre, e, pra, ndonjë shpre së...
    I nxitur nga kërkimi i një përgjigjeje për pyetjen që ia shtronte Çanga – „pse, vallë, i vrasin dhitë?“ – ba bai ishte i prirur të shtonte një kapitull të ri në lib rin që mendonte ta shkruante për perandoritë ball kanike të para nën këndvështrimin e rënies së ty re. Ky kapitull i ri do të bazohej në mitin e ve tas gjë si mit ballkanik që njihet nën emrin „sindromi i li ku idileve“, të cilit nuk ka arritur t'i shpëtojë asnjë po pull i Ballkanit. Atë e kishte rrëmbyer miti i mu ri mit të mëmës së arkitektit, në Shkodër, në brigjet e Bu nës, dhe mitet e tjera që lidheshin me kategorinë tra gjike të ndërtimit e të shkatër- rimit. Ai dëshironte ta interpretonte, kështu, masakrën e dhive nën dri tën e të gjitha miteve të tjera ballkanike, por mendoi se interesi i Çangës ndalej këtu.
    A mund të kishte – i hapej Çangës, duke për do rur fjalë të përshtatshme – mallkim më të lig, kur ban më të keq e më të pakup- tueshëm sesa të ndër tosh një gjë, ta çosh deri në fund e mandej ta shka të rrosh, ta asgjësosh?
    Vetëkuptohet se Çanga mendonte për të gjitha dhi të që i kishin rritur e mbajtur gjatë shekujve e që do nin t'i likuidonin tani. Babai shikonte te Çanga një lloj Sizifi të mallkuar që luftonte për dhitë, këta gu rë të bardhë që ishte thënë të rrëzoheshin vazh di misht. Kështu shkonin punët në Ballkan ç’prej mi jë ra vjetësh: shkatërro e rindërto!
    Tani që, në lirinë pas fitores mbi fashizmin, du hej të paguhej njëfarë haraçi, viktimat e absurdit ishin dhitë që do të asgjësoheshin, dhitë, baza she ku llore e mbijetesës së njerëzve në këto vise shkëm- bo re me reliev të papërfytyrueshëm. Vërtet, a duhej en de t'i paguhej historisë së Ballkanit ky haraç? Pse nga dhënjimtarët e rinj po i godisnin dhitë, këto kaf shë të shenjta për gjithë të mjerët e Ballkanit? Atë he rë, jo pa arsye përsëritet më i ligu nga mallkimet ball ka nike: I ngordhtë dhia fqinjit! Po tani, në emër të kujt apo të çfarë gjëje duhet të ngordhin të gjitha dhi të?

KREU XVIII
    Shfaqja e befasishme e Çangës dhe e dhive të tij bë ri që qyteti të dukej si i pushtuar. Fillimisht të hu tu ar, autoritetet e partia e mb- lodhën shpejt veten. Qen drat vendimmarrëse të Republikës e të Fe- de ra tës nuk vonuan të miratonin udhëzimet. Sipas tyre, më mirë ishte t'i lihej Çangës hapësirë të luante me dhi të e tij rolin e magjis- tarit, që t'i tërhiqte pas vetes të tëra dhitë e të gjithë dhiarët që deri tani kishin mun dur të fshiheshin. Me t'u arritur kjo, do t'i kap nin të gjithë.
    Nga ana e tij, Çanga kishte parasysh fjalët e ba ba it, sipas të cilave të gjitha perandoritë ballkanike – nga romakja, bizantinia, e deri te osmania, – gjatë she kujve ishin mbajtur në pushtet duke për- dorur di sa strategji elementare, të ripërtërira me mjeshtëri, të llo jit „përça e sundo“.
    Mes këtyre dinakërive ishte edhe jeniçeria, e në fund deviza: lëre kokën të ngrihet, për ta prerë më mi rë! Babai e donte dhe e respektonte pa fund Çan gën, mikun e jetës së tij. Për asgjë në botë nuk do të don te që t'i ndodhte ndonjë gjë e keqe atij. Atë e trem bte mendimi – që ishte shumë i afërt me të vër te tën – që Çanga, në një çast apo në tjetrin, mund të bënte ndonjë çmenduri me dhitë e tij, që të bash kon te rreth vetes në një marsh triumfal të gjithë ata që paj- toheshin me mendimet e tij – anëtarë në pritje të „klasës punëtor- dhiore!“ – dhe t'i jepte kështu fund njëherë e përgjithmonë prob- lemit të fsh a ta rë si së në socializëm.
    Ruajtja e dhive përbënte për babanë njërin nga ka pitujt më të rëndësishëm të evolucionit njerëzor. Për tej madje të kufijve të njerëzimit, njeriu duhej ta kthen te njeriun te natyra e tij e humbur.T'i mbroje dhi të do të thoshte t'i mbroje këto qenie memece të pa- fuqishme, të cilat Zoti i kishte krijuar dhe i kishte dër guar që njeriu, me ndihmën e tyre, të mbronte ve ten. Sipas mendimit të babait, Çanga dukej kësh tu si një lloj shpëtimtari, jeta e të cilit tani luhatej ndër mjet rrugës drejt sakrificës së shenjtë dhe asaj re ale.
    Ndryshe nga babai, i cili prej kohësh kishte më su ar të vërtetat e jetës nga libra të zgjedhur, Çanga e kish te zbuluar po këtë jetë në përplasje me të. Ve tëm dy qenie me një forcë karakteri të tillë mund të ndi heshin kaq të afërta me njëra-tjetrën, ta për qa fo nin çështjen e dhive në tërë aktualitetin e saj, t'i zhduk nin dallimet etnike bal- lkanike, atë që s‘kishin arri tur ta bënin as fetë as ideologjitë e të gjitha pe ran dorive të përmbysura. Ata i bashkonte përvoja e vu- ajtjeve të mëdha që u kishin shkaktuar peripecitë në jetë. Volunta- rizmi i Çangës bëhej ideal i pra nu e shëm për babanë dhe mendimet e babait bëheshin vull net i Çangës. Ata e plotësonin njëri-tjetrin me kë na qësi, duke e ruajtur njëkohësisht autonominë e ty re.
    Si një princ dhish, Çanga mbretëronte në qytet. Ai ecte, i përc- jellë nga tufa e engjëjve të bardhë të tij, të lehtë, të shkathët, të halla- katur. Si të gjithë ata që kishin dhi, edhe njerëzit e Lagjes së Dhiarit ki shin pasur një përvojë të hidhur nga komisionet e re gjistrimit: disave u ishin rrëmbyer dhitë me egërsi; di save u ishin therur në prani të anëtarëve të fa mil jes; e të tjerë kishin përfunduar edhe në gjyq së bash ku me kafshët e tyre. Megjithatë, komisionet nuk kishin arritur t’i likuidonin të gjitha dhitë, dhe as që kishin arritur t'i iden- tifikonin të gjitha. Ato dil nin tani si nga thellësia e tokës për t'iu bashkuar Çan gës dhe tufës së tij që lodronte në mes të qytetit. Po, kishte pasur njerëz me fat që kishin arritur ta ka lo nin „rrethin e ferrit“ të komisioneve të plot fu qish me dhe kishin arritur kështu t'i shpëtonin dhitë për kë të ditë të ringjalljes së tyre nën drejtimin e Çan gës. Kështu, në sheshin e madh tani parakalonin të gji tha dhitë e qytetit që kishin shpëtuar dhe të gjitha ato të Çangës që qenë larguar para pak kohe. Mbre të ronte një solemnitet si dikur në parakalimet e më dha të Një Majit dhe në paradat ushtarake.
    Njerëzit, të cilët i ruanin të freskëta kujtimet e ngjar jeve tron- ditëse që kishin kaluar, dilnin te pragu i shtëpisë për ta përshëndetur Çangën me shpresë se do të kthehej përfundimisht koha e dhive. Por, të tje rët e parandienin se Çanga e dhitë e tij po shko nin drejt vdekjes.
    Sy të fshehur, por të beftë, ndiqnin lëvizjet e Çan gës. Ishte caktuar dita „D“ e qërimit të hesapeve një herë e mirë me të dhe dhitë e tij, me dhitë e gji thë qytetit, me të gjitha dhitë e kohës sonë. In for ma ta për ecejaket e Çangës dhe të dhive grum bu llo he shin tani vetëm në një qendër.
    Në republikat e tjera, çështja e dhive tashmë ish te „zgjidhur“ ose ishte në prag të zgjidhjes. Kishte tre gues të saktë që vinin nga fs- hatrat e vogla malore, nga qytezat, nga luginat, nga të gjitha vendet, madje shu më të thella, për likuidimin e miliona e miliona dhi ve. Strategët e shoqërisë komuniste kishin sta tis ti ka të hollësishme për numrin e barinjve, të shndë rru ar rishtas në klasë punëtore, me ndihmën e të ci lë ve do të ndërtoheshin uzina, ura, rrugë, diga, hid- ro centrale.
    Natë e ditë arrinin raporte në Qendër për sjell jen e dhive, udhëzime të shifruara dërgoheshin në për kryeqytetet e republikave, shqyrtoheshin për vo ja, dërgoheshin porosi e direktiva, sugjerime lidhur me sulmin përfundimtar për ta shtypur „kun dër re vo lucionin e bardhë“. Qytetin e kishin rrethuar for cat e policisë dhe të ushtrisë. Venddaljet nga qyteti dhe vendkalimet kufitare kontrolloheshin rrep të sisht. Shtypeshin udhëzime, afishe, urdhërndalime me fi gu rën e Çangës e të dhive të tij. Premtoheshin shpër b lime. Duhej menduar për çdo gjë. Në të vër te të Çan ga mund të merrte arratinë me disa dhi e ndo një cjap, të fshihej diku e pastaj, pas shumëzimit të dhi ve, në çastin e duhur, të kthehej me forcë në qy tet.
    Çdo gjë duhej të planifikohej! Ishin në pikëpyetje arritjet e revolucionit! Ishte në pikëpyetje socializmi! Nuk mund t'i lije pa ndëshkuar këto dhi që do nin ta ndalonin rrjedhën e historisë, ndërtimin e si gurt të shoqërisë së re socialiste, për të cilën garanci kry esore ishte klasa punëtore! Duhej korrigjuar ky „ga bim gjenetik“.
Duhej, duhej, duhej! Kjo ishte jehona që vinte nga të gjitha anët. Në vigjilje të ditës „D“, Çanga ftoi të gjithë ba rinj të, të vjetër e të rinj, përfshirë këtu edhe ata të ci lë ve u kishin vrarë dhitë, që të shkonin në pjesën e pap rekur nga dora e njeriut të parkut të qytetit, në breg të lumit, për të festuar, së bashku me të afër mit, kthimin e tij dhe të dhive.
    Njerëzit u çuditën: çfarë mendimi mund të kish te lindur në kokën e Çangës? Çfarë festimi mund të shënonte kthimi i tij, kur ishte bërë gati li ta ri për ta varur, kur ditët e tij e të dhive ishin të nu- më ruara?
    Më kujtohet një përgjigje që ia dha Çanga ba ba it, mesazhin e së cilës e kam kuptuar vetëm në këto ko hë. Gjatë një bisede, babai e kishte pyetur:
– A ekziston ferri? – Po, ekziston! – Ku kështu? – Kur njeriu e humb shpresën! – ishte përgjigjur ai. Me sjelljen dhe qëndrimin që mbante, Dhiari tre gonte që sh- presa ishte një instinkt të cilin mund ta vriste vetëm mendimi. Dhitë, këto qenie, në ndër gjegjen e të cilave dukej se ishte shkrirë, tre go nin se nuk e njihnin dëshpërimin. Vetëm prej tyre i bu ronte forca për të qëndruar.
    Njerëz e dhi nxitonin nga të tëra anët drejt lu mit. Të rinj dhe pleq. Gra që ishin bërë nëna dhe gra që do të lindnin. Të gjithë, të gjithë ata që ua de tyronin jetën dhive e Çangës. Dukej se shkonin në qendër të jetës për të shembur pengesën e rrje dhës së saj. Asgjë nuk mund ta ndalonte këtë lëvizje nje rëzish e kafshësh nën komandën e Çangës.
    Autoritetet nuk pranonin në asnjë mënyrë ta shpej tonin ak- sionin, rrjedha normale e të cilit kër kon te të kalonin edhe disa orë të natës. Atëherë, dhi të do të fluturonin në qiell pa bërë as gëk, as mëk. Do të burgoseshin barinjtë, por, kuptohet, jo të gjithë. Do të kapeshin, për shembull, më luf ta ra kët, më të paepurit. Duhej me çdo kusht të kapej Çan ga, gjallë. Do t’i organizohej një proces gjyqësor i madh. Në këtë proces do të ftoheshin përfaqësues nga të gjitha republikat, do të lejohej prania e vëzh gu esve të huaj. Do të ishte ky një proces i madh gjy që sor në Republikën Jugore. Duhej ta kuptonte bo ta se cila ishte Republika Jugore dhe rruga e saj drejt so- cializmit. Se mos këta barinj të mallkuar do të mund ta ndryshonin rrjedhën e historisë? A mos, va llë, me dhitë e tyre do të mund ta lëvronin tokën, të ndër tonin hekurudha, të ngrinin ura, të prod- honin trak torë, lokomotiva? Ah, këta djaj të bardhë!
    Radhët e bardha bashkoheshin tërë ngazëllim në një brez të gjerë që mbaronte në fund të pyllit në një vend pothuajse të pan- johur për shumicën. Kishin ar dhur të gjithë, barinj besnikë, përfshirë edhe ata nga qytete të tjera. Ata kishin arritur të për bi ro he shin me shkathtësi, megjithëse vendkalimet për në kry eqytet ishin mbyllur.
    Çanga përshëndetej me të gjithë. Ai kishte ve shur një gunë të gjatë madhështore prej leshi dhie, të punuar me mijëra fije të bardha që shkëlqenin si rre zet që kurorëzojnë Mbretin-Diell të dhive.
    Babai zakonisht nuk merrte pjesë në ma ni fes ti met e barinjve. Ai dëshironte t’u qasej ndryshe prob le meve të tyre. Merrte pjesë në çështjen e dhive kry e sisht përmes miqësisë dhe bashkëpunimit me Çan gën. Të gjithë ishin në dijeni të „aleancës dhiore“ dhe lidhjes ndërmjet Dhiarit e Intelektualit.
    Ndërkohë që ne, fëmijët, po përgatiteshim të ni se shim drejt parkut për takimin tonë të madh e të fun dit me Çangën e dhitë e tij, babai na ndaloi te pra gu e na tha ta prisnim, sepse dëshironte të vinte me ne. U habitëm e u hutuam edhe më shumë kur në na u bashkua me ne.
    Kur dilte nga shtëpia, babai e merrte gjithmonë ka pelen. Kështu bëri edhe këtë herë. Nëna i tha që atë ditë të bënte një përjashtim nga rregulla e tij e ta lin te kapelën në shtëpi. Nuk i kishte hije që të shkon te me kapele midis dhiarëve! Babai nuk hoqi do rë e nëna nuk nguli këmbë më tej. U nisëm të gji thë së bashku në takim me dhitë. 
    Kur Çanga e vuri re nga larg babanë me kapelën e tij, nuk u besoi syve të vet. Ata u përqafuan për ze mër sisht me njëri-tjetrin. Me sytë mbushur me lot, në na e përshëndeti Dhiarin. Në sytë e saj ne lexuam se ajo parandiente diçka.
    Çanga i përshëndeste të gjithë me dashamirësi. Ai kishte sjellë kade të mëdha me djathë të bardhë, të cilin ua shpërndante të gjithëve. Kishte për këdo një fjalë të ëmbël dhe i kujtohej çdo dhi, duke për fshi rë këtu edhe ato që ishin therur.
    Qyteti nuk kishte parë kurrë manifestim më ma dhështor. Kishin mbetur në harresë vigjiljet e fes ta ve me netët e ndriçuara nga fishekzjarrët që fi llo nin me buçimat e topave e që paralajmëronin Ditën e Punës, Një Majin, Ditën e Fitores, Ditën e Ushtri së...
    Për ne të tjerët, kjo festë e Çangës dhe e dhive të tij ishte më e bukura në botë. Gjatë kremtimeve të ti lla madhështore, si të ishte fjala për një rregull, qy te tin e pushtonte një melankoli dhe pasiguri. Por kujt mund t'i shkonte mendja për fatkeqësi në këtë gë zim të përbashkët të njerëzve e të kafshëve? Oh, sa shu më njerëz po dësh- monin se e kishin mposhtur egër sinë brenda vetes, e sa shumë dhi kishin çliruar nga thellësia e vetes atë pjesë njerëzore që kishin!
    Kurse ata – mallkuar qofshin! – që po e për ga tis nin rrethimin, ata dinin vetëm t'i ndanin njerëzit në kla sa, në miq dhe armiq të klasës, e pastaj, t'ia nxirr nin sytë njëri-tjetrit! E, si mund të kup- tonin ata pra ni në e këtyre njerëzve përkrah dhive? Të dhive për krah këtyre njerëzve?...
    Buçiti kënga. Ishte një melodi revolucionare ku em ri i Çangës kishte zëvendësuar atë të Stalinit. Edhe dhitë përmendeshin në ref- renin e saj. Kën do nin me sa zë që kishin në atë mbrëmje të qetë. Në për brigjet e lumit, kënga arrinte në rrethinat e qy te tit e deri në shesh. Fishekzjarrët fluturonin në qiell, nga një, dy, tre e hapeshin në buqeta të mre ku llu esh me kaltëroshe, të verdha, të kuqërremta, e qiellin si ta mbulonte një shi yjesh.
    Në qytet, shqetësimi nuk fshihej dot. Nuk mund të ndërmerrej asgjë pa udhëzime e ishte e pa mun dur që ato të vinin menjëherë. Kush tjetër për veç Çangës mund t'i kishte siguruar ato fishekzjarrë, për të cilat ne, fëmijët, thamë se ishin më të bukura se ato të Një Majit?!
    Erdhi mesnata. Qielli u mbulua me re të errëta. Pi kat e para të shiut rrëshqitën mbi gjethe. Njerëzit fi lluan të largoheshin. Të gjithë me radhë për shën de teshin me Çangën e kjo sikur e shkurtoi natën. Ne qemë të fundit që u përshëndetëm. Mua, që isha ka nakar i tij, Çanga më dhuroi një thikë me dorezë prej briri të dhisë. Ai u përs- hëndet në fund me ba ba në. Nuk i thanë asgjë njëri-tjetrit. Por ishte një nga ato çaste që flisnin më së shumti. Miqësia e vër te të është pëshpëritje e shpirtit, që asgjë nuk mund ta zë vendësojë, që nuk ndërrohet me asgjë në botë, që është, tekembramja, gjithçka.
    Ne u nisëm. Çanga mbeti vetëm... Por jo, jo, nuk ishte vetëm! Me të kishin mbetur të gjitha dhi të. Ndër ato që e rrethonin, disa kishin fytyrë të ma dhe e të lëmuar e lëshonin zëra si të njerëzve. Pa dy shim ato ishin si qenie njerëzore...
    Kur arritëm në shtëpi, babai lexoi deri natën vo në. Kurrsesi nuk fikej llamba e tij e verdhë. Duke thu rur trikon, nëna vazhdonte të shpikte sytha të rinj, ndërsa ne, fëmijët, ripërtypnim kujtimet për dhi të tona, për kohën kur jetonim së bashku. Ato ta ni ishin me Çangën, që, fill i vetëm, duhej t'i mban te gjallë, t'i shpëtonte nga vdekja. Çanga, i vet mi që s‘i trembej vdekjes, heroi i kohës së dhive. 

KREU XIX
    Kështjella përballë një agimi me rrëzëllitje mar ga ri tarësh. Ne po ia linim shëndenë ëndrrës sonë të pë r bash kët me dhitë. Dita „D“ kishte ardhur. Dita e mbra më për dhitë e Çangën. Fundi i kohës së dhive!
    Kjo dita „D“ ishte jashtëzakonisht e bukur, një dhu ratë e vërtetë nga qielli. Një ditë e mahnitshme që s’ishte parë ndonjëherë. Një ditë e çmueshme sa ve të jeta.
    Si zakonisht, nëna ishte ngritur herët për të rre gu lluar shtëpinë, megjithëse këtë e kishte bërë një di të më parë, para se të shkonte të flinte. Kjo ishte më nyra e saj për ta mbyllur qarkun e ditës dhe të na tës. Me kujdes, si gjithnjë, ajo u drejtua nga obo rri për të parë dhitë, por ndërroi mendje shpejt, kur iu kujtua se kafshët i kishim lëshuar me ato të Çan gës që të ndanin fatin e përbashkët.
    Pastaj u drejtua nga porta që të nxirrte në rrugë kah lumi, plepat e gjatë, kështjella. I ra në sy makina e kuqe e madhe e zjar- rfikësve që po nxitonte drejt par kut. Vuri re edhe qindra milicë, ushtarë me vesh je të çuditshme maskimi, të armatosur me shkopinj e me mburoja, të cilët, edhe ata, shkonin drejt par kut. Njerëzit që i shihte zakonisht në atë orë, si shi të sin e gazetave në cakun e tij, pikërisht në fillim të Urës së Drunjtë, apo shitësin e qumështit, nuk ndo dhe shin në vendet e tyre. Nuk kishin dalë as ata që ngri heshin herët. Vetëm cicërima e zogjve të kuj ton te ditët e zakonshme.
    – Nuk është shenjë e mirë kjo, – mërmëriti nëna du ke kaluar përmes oborrit në kuzhinën verore.
    Si në kohën e dhive, ne qemë ngritur të gjithë. En de i përg- jumur, unë dola i fundit nga dhoma, du ke tërhequr këmbët zvarrë. Në krye të tryezës së gja të, babai po priste çajin. Rendi i zakonshëm i gjërave du kej se ishte prishur. Shumë e zbehtë, nëna hyri në ku- zhinë, duke mposhtur me mundim ndjenjën që e kish te pushtuar. Gjendja shpirtërore i pasqyrohej në sy e prej tyre ne, fëmijët, e kup- tonim qartë se çka ndi ente ajo. Në të vërtetë, nëna na fliste me shkël- qi min e syve të saj para se të gjente një shprehje të kup tueshme për të gjithë. Me zë të ulët na tregoi se çfa rë kishte vënë re. Kurrë nuk kishte parë aq shumë nje rëz me uniformë, edhe kur një herë e një kohë kish te pritur ushtri të ndryshme te pragu i shtëpisë so në, atje tutje, buzë liqenit. Por tani rronim në ko hë të tjera, në një epokë lirie, por megjithatë kishte kaq shumë ushtarakë, kaq shumë policë, të ar ma to sur me shkopinj e mburoja... Jo, ajo vërtet s’po kup ton te asgjë. Po të mos ishte fjala për fatin e dhive, gjith çka do të kishte marrë një kthesë tjetër. Babai u mun dua ta qetësonte, ta kthente rr- jedhën e men di me ve tona të shqetësuara:
    – Pa dyshim se është fjala për ndonjë stërvitje ush tarake. Do të kalojë shpejt. Ç’gjë tjetër nuk ka ka luar shpejt në Ballkan?...
    Fjalët e babait nuk na qetësuan dot. Nëna e shër beu çajin ngadalë. Ajo po mundohej të ri ven dos te rendin e zakonshëm të gjërave, ndërsa babai shtoi se asgjë e keqe nuk mund t’u ndodhte dhive. Por ne të tjerët, fëmijët, vendosëm menjëherë një lidh je ndërmjet dy ngjarjeve. Qeshë i pari që shpër the va në vaj, ndërkohë që vëllezërit e motrat u tu rrën drejt portës. Vetëkuptohet se qëllimi i tyre ishte të shkonin në park pranë dhive, t’i arrinin, pastaj t’i ka- lonin radhët e ushtarëve e të policëve, t’ia tre go nin të gjitha Çangës dhe t’i merrnin përsëri dhitë to na. Babai i ndaloi:
    – Prisni, fëmijë, qetësohuni! Duhet të presim me du rim. Mos dilni të parët!
    Ai e rrotulloi dy herë çelësin e portës. Secili u kthye në vendin e vet. Nëna mblodhi pjatat. Askush nuk e kishte prekur gjellën. Filluam të endeshim në për shtëpi e nëpër oborr, të burgosur, të pa- fuqishëm pa dhitë tona, duke u rrotulluar si kali në lëmë. Ba bai nuk lejonte as që të shikonim nëpër dritare rru gi cën që shpinte në park. 
    Më në fund, vëllai më i madh u ngjit mbi ma nin e lartë, mjaft të lartë sa për ta parë rrugën, tri bu nën, Kështjellën. Edhe ne hipëm në majë të tij. Prin dërit nuk mundën më të na ndalonin.
    Rruga ishte e shkretë; nuk kishte qenë kurrë aq e shkre të. Herë pas here kalonte e rikalonte vetëm ma kina e kuqe e zjarrfikësve. Në qytet nuk kishte rë në zjarr që prej vitesh. Të kishin shpërthyer kaq shu më zjarre për një kohë kaq të shkurtër?! Jo, ishte e pabe- sueshme. Ne prisnim të qetë, të ngujuar atje ma jë peme. Na kishte përfshirë parandjenja e një ogu ri të keq. Fqinjët fshiheshin, sigu- risht pre të vu aj tjes nga pasiguria. Një mendim na bashkonte të gji- thëve: çfarë po u ndodhte Çangës e dhive? Utu ri ma e kamionëve të zbrazët që po shkonin drejt par kut na shkëputi nga mendimet, duke na e shtuar edhe më frikën. Me siguri i kishin masakruar Çan gën e dhitë. Ishte mëse e sigurt se tani do t’i mblidh nin e t’i hidhnin në kamionë. Kurse ne, të shkre tët, e kishim mendjen para së gjithash te fati i dhi ve tona, Bardhoshes, Shëmtakes e Stalineshës (që ishte bërë Lireshë). Ndiem të ftohtë në shpirt, një të ftoh të që nuk e kishim provuar kurrë deri atëherë.
    Disa goditjet në portë, në fillim të lehta, pastaj të forta, na i ndërprenë ethet e pritjes. Ashtu si gjatë luf tës, kur ushtarët vinin e i binin derës, nëna shkoi ta hapte. Babai deshi ta ndalte, por ajo u gjet te por ta. Ne zbritëm me nxitim nga mani. Nëna e hapi de rën ngadalë. Ishin tre veta. Përnjëherësh e njohëm she fin e komi sionit të dikurshëm të regjistrimit, ti pin nga policia me pardesynë e tij prej lëkure dhe mus ta qet që tani i kishte edhe më të gjata. Kjo na leh- tësoi pak. Por, atë e shoqëronte një ushtar që na kish te drej tuar auto- ma tikun dhe një person i tretë i pa njo hur.
    S’thanë asnjë fjalë. Në të vërtetë kjo heshtje flis te shumë: ko- mision i ri, verifikime, proces-verbale. Dhe e gjithë kjo për dhitë e shkreta! E kush do të mund t’i kuptojë ndonjëherë banorët e këtij Ball ka ni të mallkuar? Babai dinte diçka për heshtjen: ai më sonte duke lexuar e deri tash kishte lexuar libra sa për shumë jetë.
– Mirëdita, trima! – tha nëna në shenjë të mi rë se ardhjes. – Zoti t’i dhëntë të gjitha të mirat, nënë! – u për gjigj shefi. 
    Babi e vështroi shefin i çuditur. Ai i pafe, të shpre hej në atë mënyrë!? E, kush mund ta dinte se ç’blu ante ai në mendje? Ndoshta e kishte zakon t'u drej tohej më të moshuarve kështu, apo qe ndier më i lirë në mungesë të ndonjë përfaqësuesi të partisë?!
Duke menduar ndryshe nga babai, nëna u për gjigj: – Zoti të ndihmoftë! – Zoti ndihmon ata që dinë të kujdesen për ve ten! Babai kuptoi se ku donte të dilte shefi dhe nuk deshi të ndër- hynte.
    – Nëse nuk gabohem, – rifilloi polici, – ju keni tri dhi, apo jo? Ku i mbani?
    – Ne i kemi dorëzuar! – tha nëna, që ishte më su ar të përgjigjej e para kur trupat e huaja hynin në shtë pi, kur s’ishte babai.
    – Kujt ia keni dhënë dhitë? – vazhdoi shefi, ndër kohë që shpura e tij kontrollonte oborrin e shtë pinë.
    – Atje, atje i çuam dhitë! – ia priti nëna butë, du ke bërë shenjë në drejtim të parkut.
– Ku atje? Më saktë: kujt? Nëna i hodhi një shikim të hutuar babait. Nuk pa ti kohë ta kuptonte reagimin e tij.
– Ia keni lënë Çangës, hë? – Çangës... – Çangës, Çangës! Të gjithë ia kanë dorëzuar Çan gës dhitë e tyre të mallkuara! – kërciti dhëmbët she fi. – E ku ndodhet tash Çanga juaj?
Ne fëmijët thirrëm njëzëri: – Çanga është në park! – Mos more, në park, hë! Gjepura! Nuk është më aty! Ia ka mbathur!
    – Po dhitë? Edhe ato nuk janë më? – thirra unë du ke u qarra- vitur.
– Edhe dhitë, edhe dhitë, edhe dhitë! – E ku mund të iket me aq shumë dhi? – guxoi të thoshte vëllai që ishte anëtar partie.
    – Edhe ne po pyesim se ku! E po ju pyesim edhe ju ve: ku janë dhitë tuaja?
– Ju e keni më lehtë se ne ta merrni vesh! – ia ktheu nëna. – Mos kini gajle. Do të arrijmë të mësojmë gjithçka! Qyteti është rrethuar nga të gjitha anët. Nuk mund të shpëtojë as miza. Kurse dhitë? Heee, ato mund të shpëtojnë vetëm po të fluturojnë në qiell... Po, gjithsesi atje do të përfundojnë. S’ka zgjidh je tjetër...
    Me gjithë këto, nëna u bë gati t’i qeraste me re çel manaferrash dhe t’u piqte kafe, por shefi e ndër preu:
    – Ne po shkojmë. Nëse merrni vesh diçka për Çan gën e dhitë, paraqituni menjëherë në postën më të afërme të milicisë...
    Morëm guxim dhe dolëm nga shtëpia. Në rrugë lë viznin pat- rullat e ushtarëve e të policëve. Të gjithë kër konin Çangën dhe dhitë.
    Ne fëmijët qemë të parët që dolëm, pastaj të rri tu rit. Tërë qyteti u dha në kërkim të dhive e të Çan gës. Ishin zhdukur pa nam e pa nishan.
    Komisioni ia grahte punës. Nuk mundi të gjen te as edhe një kec e, nga përfundimi i nxjerrë prej aty re që u pyetën, doli se të gjitha dhitë ose u ishin rrëm byer pronarëve, ose ishin masakruar gjatë bas tis jeve dhe kontrolleve të mëparshme. Ato që kishin mbi jetuar ishin përzier me tufën e madhe të Çangës. Të paktën kështu nxituan ta besonin në radhët e po li cisë e të partisë dhe hetimet filluan në një rrah tje tër. Që atëherë u zgjerua gama e motiveve të kër ki mit të Çangës. Iu qepën këmba këmbës ideologët kry esorë të partisë e të ndërtimit të shoqërisë so ci alis te, që qëndronin në zanafillë të trag- jedisë së dhi ve. U takonte atyre që ta provonin se socializmi du hej të fitonte pas fazës së kolektivizimit të de ty ru e shëm dhe të shtetë- zimit, ashtu siç duhej të krijohej në mënyrë të pashmangshme klasa punëtore nga mi li ona barinj, pas asgjësimit të kafshëve të tyre. Për- n dry she, me paradën e tij të çmendur, Çanga tani mund ta kthente mbrapsht rrjedhën e historisë. Ja për se duhej të vritej ose të kapej me çdo kusht. 
    Të gjithë e kërkonin Çangën me shpresë se ai do t’ua kthente kohën e dhive. E kërkonin gratë e reja shtat zëna me kërthinë e njomë në bark. E kërkonin në nat që u kishte shteruar gjiri. Të gjithë e kërkonin e ai ishte njëkohësisht te të gjithë. Ai nuk kishte kri ju ar familje, kishte qëndruar me dhitë, por në për mjet tyre ishte lidhur me çdo vatër familjare. Nënat, fë mijët e të cilave kishin shpëtuar me ndihmën e dhi ve, ruanin pranë ikonave familjare fotografinë e Çan gës e të dhive që ishte botuar atyre ditëve në ndo një gazetë.
    Nuk vonoi e të gjithë e kuptuan që Çanga kish te arritur t’u punonte një rreng strategëve të Re pub li kës e Federatës, të cilët po kurdisnin një proces gjy qësor për të, që do të mbahej mend për atë dhje të vjeçar në Republikën Jugore. E me këtë, synonin të realizonin një nga ato planet vendimtare, një su per plan: duhej të tregohej sh- trirja planetare e push te tit të ri. Mirëpo në këtë kuadër, një Çangë i vde kur nuk do të hynte shumë në punë, sidomos nëse ky Çangë, në të gjallë, e kishte futur një këmbë në rre thin e shenjtorëve e të martirëve, i vdekur, do të ngji tej përfundimisht në rangun e tyre. Prandaj du hej të tregohej shumë, shumë kujdes. Rrjedhimisht, Dhi ari i Madh duhej të kapej i gjallë. Të tilla ishin edhe udhëzimet e fundit republikane e federative. Mad je kishin sugjeruar se do të ishte mirë që, po të mos arrinin ta sillnin Çangën të gjallë, të or ga- nizo nin kundër tij një proces „të montuar“ me ndihmën e një sozie. Atëherë atij do t’i vishnin ç‘të donin dhe, po të ishte e nevojshme, do ta detyronin të flis te edhe kundër dhive të veta!
    Megjithatë kjo ide u shkoi huq. Në të vërtetë nuk kishte njeri që të mos e njihte Çangën, i cili kish te një mendje të mprehtë e të paparashikueshme dhe nuk ishte lehtë që t’i punonin një rreng të keq. Du hej pra, të kihej parasysh që banorët do ta zbu lo nin shpejt e pa vështirësi mashtrimin, kështu që fa ma e Çangës do të rritej edhe më, kurse ajo e so ci aliz mit dhe e partisë do ta pësonte rëndë.
    Pas njëfarë kohe filluan të bëhen më të shpeshta pro pozimet që Çanga të gjykohej në mungesë për tradh ti ndaj shtetit. E shqyrtuan këtë mundësi nga të gjitha anët. Ideja ishte gati të miratohej në të gji tha nivelet e qytetit e të Republikës, por nuk i qën droi kritikës që erdhi nga kreu i partisë dhe au to ri te tet federative. Atje lart u gjet një i zgjuar që e kun dër shtoi, duke thënë se me këtë rritej prestigji i Çan gës, gjë që nuk ishte aspak e nevojshme. Me gji thë se e gjitha kjo që kishte ndodhur deri tani në qy tet me dhitë kishte marrë bekimin e Federatës, ndodh te shpesh që një zënkë e ashpër t'i vinte për ba llë njëra-tjetrës instancat e larta. Pavarësisht nga mos pajtimet, hipoteza e procesit gjyqësor në mun ge së vazhdoi të mblidhte një numër gjithnjë e më të madh ithtarësh, kështu për pak sa nuk u arrit të mi- ra tohej edhe në krye. Pikërisht në këtë kuadër ven do sën të merrnin edhe mendimin e republikave e kra hinave të tjera, madje e, në rast nevoje, të kë shi llo heshin me Udhëheqësin për t’i dhënë fund një- he rë e mirë prob lemit të Çangës në Republikën Ju go re.
    Përgjigjet filluan të vërshonin shpejt. Më të ho llë sishme ishin mendimet që vinin nga republikat me kombësi e besime të nd- ryshme. Sipas tyre, nuk mund të pritej asgjë e mirë nga skenarët, të cilët kë shi llonin që Çanga t'i kalonte gjyqit, qoftë në ka rri gen e të pandehurit, qoftë në mungesë, i gjallë apo i vde kur, sepse kjo, në fund të fundit, do të kon tri bu on te që ai të bëhej një herë e mirë apostull i shenjtë i dhi ve dhe do të rrezikonte po ashtu që ta arrinte e ka lonte famën e hero njve të luftës, madje edhe atë të udhë heqësve të lartë të tanishëm. Jo, përfundimisht, as gjë e mirë nuk mund të pritej nga një proces gjy që sor apo nga vrasja e Çangës, sepse askush në vend nuk kishte arritur deri atëherë të bashkonte, të fi ton te, të donte, të afronte deri në atë shkallë aq shu më njerëz të besimeve e kombësive të ndryshme, e të bë hej pastaj si një Zot i tyre në ato orë vendimtare.
    Strategët e partisë kishin frikë nga zemërimi i pa parashikuar i atyre, me të cilët e kishin fituar luf tën, kishin kryer revolucionin, kishin bashkuar ba no rët, kishin filluar ta drejtonin vendin. Në ni- velin e Fe de ra tës, trembeshin gjithashtu se mos, me rastin e një pro cesi gjyqësor kundër Çangës, ndër kom bë ta ri zohej prob lemi i dhive duke u nisur nga Republika Ju gore.
    Reagimet ndaj proceseve staliniste, që ishin zhvi lluar në disa vende të bllokut të Lindjes, ishin en de të freskëta. Bota kishte hyrë në epokën e luftës së ftohtë. Titoja kishte arritur më në fund të çlirohej nga Stalini, por njerëzit e ruanin në shpirt e s‘e shkul nin dot prej tij edhe për një kohë të gjatë Udhë heqësin e Madh Sovjetik. I kishin zhdukur nga shtë pitë portretet e Stalinit, por, duke u dridhur nga fri ka, i kishin fshehur ndokund, të mësuar me pa qën drueshmërinë e historisë në Gadishullin Ball ka nik.
    Prishja me Stalinin sigurisht që i kishte zbutur stra tegët tanë të shquar të socializmit dhe çështjen e dhi ve. Ata do të kishin qenë të lumtur të shihnin të zhdu keshin vetiu edhe Çanga edhe dhitë, e do të gë zo heshin edhe më shumë sikur të mos ngrihej më plu hur në Republikën Jugore. Por si t’u ndërrohej men dja udhëheqësve të kësaj Republike?
    Oh, ç’fat që kishim arritur të prisheshim me Sta linin, ç’fat kishim pasur që stalinizmi nuk kishte arri tur atë shkallë zhvillimi në vendin tonë si në ven det fqinje! Për shembull, ne kishim pasur fatin e mi rë të prisheshim me Stalinin para se të konkretizohej ide ja e themelimit të muzeut të ateizmit. Çfarë do të kish te ndodhur nëse këto muze, këto kampe të vër te ta përqendrimi të shpirtit, do të qenë ngritur edhe te ne? Me të tilla muze, sigurisht projektohej – ç’ide e mallkuar! – të vritej përgjithmonë Zoti te nje riu, si edhe të zhdukej çdo dallim mes besimeve... Në nivel federate, bëheshin bilance të ndryshme që për mbanin shënime për krime e fatkeqësi të shumta që ishin shmangur duke u prishur me Stalinin. E, për këtë arsye, aty mbizotëronte mendimi, sipas të ci lit ishte më e përshtatshme të mos shkohej shumë larg me çështjen e dhive, sepse mund të ishte edhe kjo një ide staliniste! Megjithatë, dukej se partizanët e zgjidhjes ra- dikale të problemit, të likuidimit të të gji tha dhive, nuk do të bënin asnjë lëshim. Mirëpo, në Republikën Jugore mbizotëronte forca e inercisë. Aty, me siguri stalinizmi do të kishte vazhduar, si kur Fe- derata dhe Udhëheqësi të mos kishin folur me të madhe kundër tij. Ja përse, përsëri dhe krejt pa dobi, tërë vendin e shqetësonte vetëm një prob lem, problemi i mallkuar dhe i ngatërruar i dhive.
    Në të vërtetë, në nivel federate ishin shqetësuar më shumë se kurrë. Përfaqësuesit e Republikës sonë, në pritje të një përfundimi, vazhdimisht heshtnin për këtë temë gjatë mbledhjeve. Erdhi puna sa u tha ha pur që Republika Jugore nuk kishte si të për fshi hej në planet e mëdha, pasi herë ishte më e ng a dal sh me, e herë më e sh- pejtë në orientimet strategjike the melore. Autoritetet federative kishin besuar se pi kë risht në Republikën Jugore çështja e dhive nuk do të paraqiste ndonjë problem të madh. Ato i kon si de ro nin drej- tuesit e saj të bindur, vasalë. E, si mund të mos ishte kështu?
    Por ja që tani, kot fare, në një kohë krejt të pa për shtatshme, kur vendi po çlirohej nga Stalini, ba no rët e Republikës Jugore kishin sh- pikur këtë Çan gë të mallkuar! E kishin pasur të gjallë në dorë, e kë ta marroqë e kishin lënë t'u ikte! Kur s‘qenë në gjen dje të ruanin dy, tri dhi, si mund t’u besohej shteti aty re! Në vend që të vinin dorë mbi Dhiarin apo ta zhduk nin pa nam e pa nishan, ata kishin pritur di tën e famshme „D“. Vërtet mendjelehtë! A nuk e ki shin kuptuar pra, se dita e mallkuar „D“ nuk u për kis te atyre? Dita „D“ u përkiste para se gjithash re pub likave veriore. Por, si për çudi, gjërat kishin ka lu ar si s’ka më mirë atje. Ato i kishin dorëzuar urtë e bu të të gjitha dhitë e tyre. Ç’është e vërteta, atje lart, nuk kishin nevojë të farkëtonin aty për aty një pse udo klasë punëtore!
    
KREU XX
    Qysh nga zhdukja e Çangës me dhitë, babait i si lleshin e i stërsilleshin në kokë mendime të errëta. Prob lemi e turbullonte si në planin personal, ashtu edhe në atë të përgjithshëm. Ai kishte humbur një rin prej miqve më të mëdhenj të tërë jetës së tij, një bu rrë tek i cili kishte zbuluar madhështinë e spontanitetit, një burrë, falë të cilit kishte kuptuar se vetëm thjesh tësia mund të ishte e shenjtë te një qenie nje rë zore. Për më tepër, babai i kishte provuar, me ku tinë e përvojës praktike të Çangës, të gjitha aspektet që lidheshin me zh- villimin dhe zbatimin e njohurive që kishte nxjerrë nga veprat e nd- ryshme.
    Ai që di të përmbahet pas fitores, është ndoshta i vetmi ngadhënjimtar i vërtetë, mendonte babai, i nxi tur nga shembulli i Çangës e i dhive.
    Pas zhdukjes së dhive, babai u bind se nga dhë njim tarët do të pësonin sërish humbje. Në vetvete, atij i vinte keq që një sistem i menduar me aq men dje hollësi ishte shkruar të dështonte në mënyrë të pash mangshme në të ardhmen. Megjithatë, një ho llë si i kishte mbetur e panjohur: data se kur do t’ia be hte dështimi.
    Qërimi i hesapeve me Çangën ishte vetëm një she një para- rendëse e këtij dështimi të afërt. Thellë në vete, atij i vinte keq sinqerisht që një brez i pa sar dhës ve të tij medoemos do të vuante. Rreshtimi i tij në favor të evolucionit të natyrshëm të gjërave dhe të qenieve, të zbulimit dhe të studimit të ligjeve të tij specifike, këtu, në Gadishull, i ngjante me njërin prej atyre iluzioneve të shumta, aq të shpeshta te shu më intelektualë autodidaktë të Ballkanit. Ai kish te disa libra që i kushtoheshin Darvinit dhe te o ri së së tij. Në vazhdë të këtij mendimi, do të kishte da shur të shqyrtonte, sipas këndvësh- trimit të evo lu ci onit të natyrshëm, gjithçka që mungonte në Ball kan si pa so jë e prapambetjes së mallkuar që i mban te banorët e tij shumë prapa popujve të tjerë të Ev ro pës.
    Ai ishte tronditur thellë dhe ishte përfshirë nga ank thi për faktin se, në Ballkan, çdo familje, çdo bash kësi duhej rregullisht të rifillonte të ngrihej mbi gër madhat e grumbulluara nga humbjet e brezave pa raardhës, pa arritur të lidhej kurrsesi me vazh di më sinë e natyrshme të vlerave. Duke nxjerrë mësime nga librat që i kushto- heshin rënies së perandorive të më dha dhe duke përje tuar vetë në Stamboll rë ni en e Perandorisë Osmane, ai ndiente keqardhje të the llë që jeta e tij dhe e familjes së tij kishin përkuar me kohën e fas- hizmit, pastaj me atë të stalinizmit.
    Kishte frikë se mos, në rast se Stalini s’do të ish te i zoti të përm- bahej pas fitores, do të nxirrte krye një jeniçer dosido dhe pastaj ky, nga ana e vet, do të për fshihej në ingranazhet pa fund të shpa- limit e të afir mimit të egos së tij nëpërmjet një rindarjeje të re të botës. Hulumtimet e tij për perandoritë ball ka ni ke e kishin çuar në përfundimin se, çdo herë që një pe randor-jeniçer hipte në krye të një shteti të tillë, ai, me dëshirën për të treguar madhështinë e sh- pirtit të tij të ndry shueshëm, gjithnjë prirej të ruante ilu zi o nin e fi- tores me çmimin e dështimeve të të tjerëve, por edhe të dështimeve të veta. I tillë ishte paradoksi i këtyre shpirtrave jeniçerë, i cili në Ballkan ndihej edhe më i egër. Ata i udhëhiqte njëfarë terrori që u ish t e rrënjosur thellë dhe përçohej në perandoritë e ty re në formë edhe më mizore.
    Kështu zhytej babai në këto përsiatje kimerike për perandoritë. Për këtë, i mjaftonte edhe një shkas fa re i vogël. Por kësaj radhe shkasi nuk ishte i vogël. Bë hej fjalë për Çangën, tiparet e të cilit ski- coheshin në men dimet e babait si të një kundërperandori të vër tetë ballkanik. Përveç kësaj, babai nuk mendonte ve tëm për Çangën kur u lëshohej krahëve të ëndrrës, uto pisë e mitit. Fati i Dhiarit e përfshinte fatin e se ci lit. Ai ishte fati i të gjithëve. Të rinj apo pleq, të gji thë ishin shqetësuar shumë për fatin e tij e të dhi ve. Por mendimet e babait për Çangën shkonin si gu risht më thellë, duke qenë se bazoheshin në për vo jën që kishte përjetuar.
    Pas zhdukjes së Dhiarit, babai filloi të zhytej në lib rat e tij edhe më shpesh se zakonisht. Natën, kur të gjithëve na pushtonin krahët e gjumit e të ën d rra ve nëpër të cilat bridhnin edhe dhitë tona, babai rrin te gjatë në hapësirën e kufizuar nga rrezet e llam bës sipër librit të hapur.
    Kur nëna, që dukej se ndiqte hijen e gjumit të ba bait, nuk dre- miste edhe ajo, hynte, fikte llambën, e vinte librin në vend, jo pa vënë shenjë në faqen e fun dit ku kishte lexuar babai, dhe e mbu- lonte lehtë-leh të nga frika se mos zgjohej. Kurse ai, nganjëherë gjys më i zgjuar, ndiqte lëvizjen e hijes së të shoqes mbi librat e tij. Po, pa dyshim, vetëm pasi nëna vin te rrotull dhomës, ai zhytej me të vërtetë në gjumë.
    Por ja që, ditëve të fundit, që kur ishin zhdukur Çan ga e dhitë, babai nuk e ngrinte kokën nga librat e tij. Nëna e kishte vështirë ta dallonte se kur ishte zgju ar dhe kur dremiste. E, meqë tani, me sa dukej, ai nuk mbyllte sy fare, ajo ngurronte të hynte në dho mën e tij të punës.
    Rrallë ndodhte, vërtet shumë rrallë, që babai, pa si kishte menduar thellë, të lëshonte një klithmë të fortë, më shpesh në agim, kur e braktiste thek shëm gjumi, kur nata ia lëshonte vendin ditës. Du kej sikur qetësia e përmbajtur, që lëkundej brenda tij mes poleve të qenies e mosqenies, i buronte nga the llësia si një zë i ngjirur e i prerë, si një klithmë që prish te heshtjen rreth e përqark. Ishte një vërshim i fu qishëm i njerëzores; si një shpërthim qetësie pas shu më rrahamendjesh të brendshme, kthesash e qorrsokakësh në labirintin e jetës së brendshme të ba bait. Si poliglot i përkryer që ishte, – zo- tëronte shu më gjuhë, disa përsosurisht, të tjerat në mënyrë pak më pasive – ai kishte zhvilluar gjatë jetës mëse një betejë me fjalët. Jo pa vështirësi, ia kishte dalë të rrok te edhe shprehjet më të pazbërt- hyeshme gjatë për siatjeve për pafundësinë, gjatë mendimeve për të rë sinë. Por dukej se ai zotëronte edhe një gjuhë të bren dshme të vetën, gjuhën e heshtjes, së cilës ia be son te ato nga mendimet e veta, që ishte më pak e mun dshme të gjenin shprehje me ndonjërën nga të fol met, me të cilat komunikonte me botën. E kështu nuk ndodhte që të kumbonte një klithmë e tillë pa qe në e parashikuar, pa qenë e pjekur, pa ardhur ko ha që ajo të jehonte. Por kur kumbonte, kjo klithmë e babait nënkuptonte se mendimi i tij festonte një fi tore të re mbi fjalët, se kishte arritur t’i nën sh tron te ato.
    Nëna e shkretë i priste e zgjuar këto klithma të ba bait, që dëgjo- heshin herët në mëngjes. Herën e pa rë ajo ishte trembur se mos e kishte humbur men djen në ndonjërin prej labirinteve të librave që i mban te hapur.
    Kur kishte qenë e re, në qytetin buzë liqenit, kish te dëgjuar se njëri nga bashkatdhetarët e tyre, po et, shëtiste buzë ujërave të liqenit duke folur me ve te. Kurse babai i mbante në bibliotekë të gjitha vep rat e këtij poeti. E, kur ai kishte klithur për herë të parë, nëna kishte thënë me vete se mos po i ndodh te burrit të saj ajo që kishte ndodhur me po e tin. A mos ishte klithma e fundit e arsyes së tij? Mos e dhëntë Zoti! Pastaj nëna e kishte mbledhur men djen shpejt.
    Im atë kishte dëgjuar hapat e saj nëpër shkallare. Ish te ngritur ta priste dhe asaj i ishte kthyer qetësia. Kur, disa muaj më vonë, ajo dëgjoi për herë të dytë klith mën e babait, e priti më me qetësi, por, me gji thatë, nuk arriti të kuptonte se ç’shprehte ajo...
    Këtë herë nuk ishte si më parë. Klithma që kish te lëshuar babai ishte vetëm një fjalë: Kështjella! Në na e kuptoi menjëherë se kjo klithmë ndryshonte nga të mëparshmet. Tani babai po e përsë- riste fjalën shu më herë, me egërsi e furi. Ajo hyri në dhomën e tij të punës. Megjithëse librat e babait i për kë dhel nin rrezet e lodruese të diellit, llamba nuk ishte fi kur. Ka të ngjarë të mos ketë mbyllur sy tërë natën, men doi ajo. Por, babai e priti me një fytyrë të çlo dhur, me çehre të freskët, të ëmbël e të këndshme.
    Zakonisht babai nuk i fliste kurrë nënës për për mbaj tjen e librave që kishte lexuar. Kurse nëna, me gji thëse kujdesej për librat e tij si për gjëra të shenj ta, kurrë nuk përzihej në botën e tyre. Jeta familjare ish te për të i vetmi libër i madh që ajo mbante të ha pur, shumë faqe të të cilit u kushtoheshin njerëzve të saj. Megjithatë, ishte hera e parë që babai i tha një fja lë, që u duk se e nxori nga libri:
    – Është e qartë si drita e diellit! Çanga bashkë me dhitë fshihet në kështjellë! Në kështjellë dhe as kund tjetër!

KREU XXI
    Nuk ishte shumë e vështirë të zbulohej sesi kish te arritur babai te mendimi që Çanga ndodhej në kësh tjellë bashkë me dhitë. A nuk fshiheshin në lib rat e tij përgjigjet më të mprehta për çështjet kyçe të ve të jetës së tij? Ai ishte bindur përfundimisht se Dhi ari ndodhej atje, kur, pas një nate të tërë pa gju më, duke kërkuar imtësisht nëpër libra, i ishte kuj tu ar papritur një mendim që kishte shprehur Çanga gja të bisedave të tyre të fundit për leximet.
    – Kafshët, – i kishte thënë atëherë Çanga, – kër koj në gjys- mëhije kur u afrohet vdekja.
    – Kurse njeriu të kundërtën, – ishte përgjigjur ba bai. – Kur i afrohet vdekja, ai kërkon, nuk e di për se, dritë, qoftë kjo një rreze sado e vockël, si të bën te çmos ta merrte këtë ndriçim në mbretërinë e hi jeve, në vdekje!
– Përse, vallë, ndodh kështu? – kishte këm bën gu lur Çanga. Pastaj babai kishte vazhduar me një pamje të men duar. Kishte shprehur idenë që vdekja në të vër te të zbulon te njeriu pafuqinë e tij. Nëse gjatë gjithë je tës do të mësohej me idenë e vdekjes, njeriu do të kër konte më pak dritë kur t'i vinte fundi. Me afri min e vdekjes, ai e ndien se si i ngushtohen rrathët e ndrit shëm që për të janë fa- milja, atdheu, bota...
    – Kafshët nuk kanë atdhe; ato nuk kanë për të mbroj tur asnjë dritë! – e kishte ndërprerë Çanga, du ke vazhduar vërejtjet e tij.
    As babai, as Çanga nuk e kishin përgjigjen për fun dimtare, por në mendjen e Çangës, pa dyshim, kish te zënë vend ideja se kafshëve u pëlqente të vdis nin në gjysmëhije ... 
    Ky tregues, pra, e kishte shpënë babanë te men di mi se Çanga kishte zgjedhur për varr strehimin e madh të kështjellës, varr që u ishte caktuar nga fati, si atij vetë ashtu edhe dhive, të gjitha dhive të qy te tit, sepse dëshironte kështu, që deri në fund e deri në vdekje, të mbetej i denjë për këtë dashuri të ma dhe. Në vazhdë të kësaj, babait i ishin kujtuar të gji thë librat që Çanga ia kishte marrë hua dhe që flis nin për historinë e Kështjellës. Po, Çanga vërtet ish te ma gjep sur nga historia pothuajse mistike e Kësh tje llës. Kur kalonte me kafshët e tij pranë kodrës ku ngri hej for tesa, dhitë, si të shtyra nga ndonjë in stinkt i rin gja llur që e kishin trashëguar sigurisht nga pa raardhësit e egër, të cilët kishin sunduar si zotër të vër tetë nëpër kreshtat e maleve të thikta të Ballkanit, ki shin kap tu ar mëse një herë me sh- pejtësi të madhe shpa tet e bokërimta dhe të hijezuara të kësaj ma jë- kod re, ku nuk kishte mundur të shkelte këmbë nje riu...
    Babai mendonte se ato që tregonin librat për his torinë, ishin vetëm një ëndërr e njerëzimit, e gja të, tronditëse, e pasigurt, që nuk përsëritej kurrë dhe as lidhej me ndonjë ëndërr të mëparshme. Gjith- mo në krijohej një ëndërr e re, e ndryshme nga ajo që i kish te pa- raprirë.
    Babai e kishte provuar në lëkurën e vet sa tra gji ke është his- toria kur jeta përplaset me shpërngulje, me luftëra, me ndarje. Kur fati e solli në rrëzë të kë saj kështjelle, atëherë iu shfaq edhe ëndrra e vjetër për ta ngjallur kronikën e rënies së perandorive ball ka nike. A nuk ishte kjo fortesë një gërmadhë e kë ty re perandorive?...
    Me të shpejtë babai dyfishoi, trefishoi ko lek si o nin e librave që i kushtoheshin Kështjellës. Ai mësoi se ajo kishte qenë e banuar që prej kohëve pa ra his to ri ke, që nga neoliti dhe epoka e vjetër e bronzit, ka tër mijëvjeçarë para erës sonë, siç dëshmonin ende mbe- tu rinat e banesave të fundosura në dhe, kasollet, gar dhet.
    E ngrirë në vend si një fener ndriçues në oqe a nin e kohës, Kështjella kishte mbetur si fushëbetejë, ku perandoritë kishin zë- vendësuar njëra-tjetrën. Bre za pushtuesish, të njohur e të panjohur, vinin e for tifikoheshin këtu sikur do të mbeteshin për gjith mo në, kt- henin së prapthi blloqet ciklopike që ishin grum bulluar nga pushtuesit e mëparshëm, i ven dos nin sipas rregullit të vet, futnin aty ose nxirrnin që an dej blloqe të reja.
    Çfarë interpretimi t’i jepej së vërtetës njerëzore të ngu rosur në atë kohë si shkëmb, së vërtetës për pa qën drueshmërinë e gjërave, pranë këtij lumi të për jet shëm që derdhej fare afër në Mesdhe? Ishte shfa qur një perandori, pastaj një e dytë, pastaj një e tre të. Secila kishte shprehur në gurë fuqinë e vet, pastaj ishte zhdukur. Kështu kishte vazhduar në rrethin e për jetshëm të ekzistencës. Çdo herë që pushtuesit e rinj të qytetit arrinin të bëheshin kapitenë të më- dhenj, Kështjella bëhej pré e shpresave të tyre për të arri tur këtu përjetësinë. Nën hijen e saj kishin qën dru ar strategë perandorakë të zhytur në përsiatjet e ty re, kronistë, poetë. Secili kishte shpalosur vi- zionin e vet përpara perandorit të lumturuar. Porosia e të gji thëve ishte e qartë: kushdo që sundonte Kësh tje llën, shtrëngonte frerët e pushtetit mbi shpirtin e qy tetit dhe para tij hapej rruga që shpinte në luginat e Veriut dhe në ato të Jugut, drejt detit...
    Po, me vetëdije a pa vetëdije, hapat e çonin Çan gën shpesh drejt Kështjellës. Ndërsa dhitë kullos nin qetë ose harbonin në kodrinë, ai endej rreth Kësh tjellës. Vëzhgonte pllakat e blloqet e mëdha dhe ha- bitej që i shihte në atë fortesë, duke qenë se vi nin nga rajone të nd- ryshme.
    Pas njërës prej endjeve pranë Kështjellës, Çanga kish te pyetur babanë me ngulmim nëse kishte libra ku flitej për të kaluarën e for- tesës. Pikërisht atëherë ai kishte zbuluar se babai interesohej shumë, shumë, për Kësh tjellën, për historinë e saj, për të fshehtat e saj, e, kupto het, motivet e tij ndryshonin prej atyre të Dhiarit dhe interesit që ky tregonte për fortesën që ngrihej mbi qytet. Babai i tregonte atij vepra të vjet ra e bashkëkohore që flisnin për Kështjellën. Çan ga mund të besonte gjithë çka përfshinin librat, por s’kishte gjë në botë që ta shtinte ta pranonte po hi min se, sipas gjurmëve të vendbanimit të fund o su ra në dhe e mbeturinave të kasolleve, Kështjella zin te fill që prej rreth katër mijë vjet më parë. Ndërsa ba bai ia lexonte atë që arkeologët kishin zbuluar li dhur me vjetërsinë e Kështjellës, Çanga nuk mund të për mban te një ngërdheshje dyshimi. Në të vërtetë, ve të ai i kishte diktuar mbeturinat e ndryshme ma te ri ale duke kul- lotur dhitë e tij, por kush mund të men donte e besonte atëherë se ato ishin nga më të vjet rat?
    Më së shumti Çangën e tërhiqnin tregimet për Kësh tjellën nëpër librat e babait, që i përshkruante Evlia Çelebija në udhë- timet që kishte bërë në kohën e Perandorisë Osmane. Tregonte njëfarë interesimi edhe për dëshmitë e Marselinit e të Prokopit, që i për mbanin veprat e babait, sipas të cilave bedeni i gja të i fortesës, i cili shëmbëllente me muret antike cik lopike, shtrihej në kohë që nga epoka e pe ran do rit bizantin, Justinianit të Parë. Një pjesë e bl- loqeve prej guri të fortesës ishin bartur atëherë nga gër ma dhat e qy- tetit antik të Skupit aty afër, i cili në vitin 518 ishte tronditur nga një tërmet i fuqishëm, i pa pa rë deri atëherë për Ballkanin. Këto blloqe prej gu ri Çanga i shihte me sy. Pikërisht kjo e bindte për vër tetësinë e historisë së Kështjellës.
    Im atë i lexonte Çangës edhe pjesë të tjera të lib ra ve që flisnin për fortesën, por atëherë vëmendja e tij shpërqendrohej lehtë. Kurse Dhiari gjallërohej në më nyrë të pazakontë kur babai i lexonte shë- nimet që Evlia Çelebija i kishte kushtuar Kështjellës. Pjesët e lexuara i dukeshin të kohëve të vonshme, të vëzh gu ara mirë, të verifikuara me kujdes. Kështu iu duk ve çanërisht me interes përshkrimi i më- poshtëm:
    „Nga ana perëndimore rrjedh Lumi Vardar. Nga kjo anë, një rrugë nëpër shpella çon deri te ku lla e ujit, e cila ngrihet në breg të lumit. Në këtë anë të qytetit gjendet një zgafelle e tmerrshme si thellësia e ferrit. Nuk ka dalje dhe as nuk mund të ketë. Pë rrenj të thellë e rrethojnë qytetin në lindje, juglindje dhe veri. Një urë druri është hedhur përmbi përroin për ballë hyrjes së qytetit. Nga koha në kohë, rojet e ngre në këtë urë me ndihmën e një çikriku dhe kri joj në njëfarë mbrojtjeje para hyrjes.“
    Babai vazhdonte leximin, ndërsa Çanga lëshohej me gjallëri në kujtimet për endjet e tij të mëparshme pranë fortesës, vetëm ose bashkë me dhitë. Ndërsa ba bai lexonte me zë të lartë, Çanga shtonte po me zë të lartë diçka si për vete, bënte ndonjë verifikim. Atë herë im atë e ndërpriste leximin, hiqte syzet, por Çan ga në çast i lutej të vazhdonte. Në të vërtetë, gja të leximin të babait, ai donte të plo- tësonte his to ri në e Kështjellës nga këndvështrimi i vet dhe vihej të kërkonte nëpër kujtimet e veta „rrugën që nëpër shpe lla çonte deri te kulla e ujit...“
    Çanga e merrte me mend që lumi, me për mbyt jet e tij të rre- gullta dhe të papërmbajtshme, kishte gër muar shpellat e shumta që ndodheshin në bren dë si të Kështjellës. Kur lumi tërhiqej pas periudhës së prurjeve pranverore ose vjeshtore, këto shpella the- lloheshin edhe më shumë dhe disa ishin lidhur me njëra-tjetrën. Gjatë kohës, pothuajse të gjitha pe randoritë kishin dashur të përm- banin rrjedhat e buj shme të lumit. Për shumë kohë, ky synim nuk qe ku rorëzuar me sukses. Por në fund, falë ledheve prej gu ri që u ngritën gjatë shekullit të fundit të sun di mit të Perandorisë Osmane, lumi, po, më në fund u mposht. Kjo nuk ia lëkundte bindjen Çangës se uji vazh donte nganjëherë të arrinte shpellat. Nga ana tje tër, ai e dinte se shpellat në Kështjellë, gjatë ko hë ve të fundit, ishin lidhur me njëra-tjetrën, ishin be to nuar, madje rregulluar. Gjatë viteve të Luftës së Dy të Botërore, aty kishin ndërtuar strehime, që ki shin shërbyer edhe për qëllime të tjera. Cilat? Babai dhe Çanga nuk ishin interesuar aq për këto. E këto stre hime ishin nën kontrollin e ush- trisë e të po li ci së...
    Babai nuk kishte përse të zhytej në kujtime për të zbuluar prova të reja që ndonjëra prej shpellave në brendësi të kështjellës do të bëhej varr i për bas h kët i Çangës e i dhive. Meqë ishte shkruar që këto dhi duhej të vdisnin, Çanga dëshironte të paktën që t’u zg- jidhte një vdekje të denjë, në gjysmëhije, në për puthje me atë që ua diktonte instinkti i tyre. E, ai, Çanga, mund të bënte gjithçka si para vdekjes edhe përtej saj...
    Të paktën kështu shtilleshin mendimet e tim eti.

KREU XXII
Kishin kaluar tri ditë nga zhdukja e Çangës. Babai hamendësonte se Dhiari së bashku me dhi të ndodhej brenda kështjellës e se tani ai dhe ato ishin në kufirin midis jetës e vdekjes.
    Nëna nuk e kishte parë kurrë babanë të çapitej aq shpejt nga njëri cep i dhomës së tij të punës te tjet ri, nëpër çardakun e lartë, nëpër oborr. Për orë të të ra nuk arrinte të qetësohej. Diçka vlonte në trurin e tij.
    Kurrë s’kishte qenë nëna më e shqetësuar. Edhe ne fëmijët, pa dhitë tona, pa lojërat tona që tanimë e ki shin humbur kuptimin, ndiqnim të pafuqishëm ece jaket e babait pranë nesh. E ai thuajse nuk na shih te. Sigurisht ishte më i shqetësuari nga të gjithë, sep se, me ndjenjën e lartë të përgjegjësisë që kishte, e ndiente që s‘kishte mundësi ta ndihmonte mikun më të ngushtë të jetës së tij, kur ky po përballej me spro vën më të vështirë. Familja e kishte humbur qe- të sinë e dikurshme, sigurinë e babait.
    As gjatë bombardimeve, atje në brigjet e liqenit, që e shtrën- gonin babanë të nisej në ndonjërin prej aty re udhëtimeve të fshehta, nga të cilat kthehej ve tëm kur vërtetohej se ishte vendosur njëri apo tjetri push tues, nëna dhe vëllezërit e mi më të mëdhenj nuk e kishin parë kurrë më të shqetësuar, më të tron ditur.
    Kur nuk mbeti asnjë qoshe e shtëpisë që nuk e kish te shkelur këmba e tij, babai, i bindur plotësisht se Çanga fshihej bashkë me dhitë në thellësitë e kësh tjellës, na mblodhi ne, të gjithë fëmijët e tij, për të na besuar të fshehtën e madhe të tij. 
    U gjetëm sërish të tërë në hijen e prindërve. Kjo fa milje, po- thuajse e sfilitur nga mërgimet e pap ri tu ra, duke lënë pas vetes të afërmit e saj, shtëpinë dhe fu shat, qe thënë nga fati të mësohej pa pushim me nje rëz deri atëherë të panjohur, dhe me zakone që ishin krejtësisht të reja për të.
    Babai ishte zhytur në mendime si të kujtonte kthi met nga udhë- timet e tij të gjata nëpër Ballkan, të ndërmarra me qëllim që të sillte shpresën për një je të më të mirë. Vetëm atëherë u jepte fund ece ja- ke ve të tij, i vetmuar dhe në mendime, në brigjet e li qe nit, përgjatë të cilave sodiste lojën e sajnave dhe e kra hasonte jetën me fatin e këtyre valëve, që duhej të rimerrnin pa pushim rrugën drejt bregut.
    Tash, duke u ndodhur pranë këtij lumi që rridh te, pa dyshim, drejt një caku të përcaktuar e që i kujtonte se edhe jeta po ashtu mund të kishte një fund, porse aty, në këmbët e Kështjellës, që ng- rihej lart e të kujtonte se shpresa vazhdonte të ekzistonte, ba bai, duke kryqëzuar gishtërinjtë, siç e kishte zakon çdo herë kur kishte diçka të rëndësishme për të na thë në, ia nisi shtruar:
    – Fëmijët e mi të dashur, kaluan tri ditë pa Çan gën dhe pa dhitë. Sigurisht ai fshihet në brendësi të Kësh tjellës...
– Bashkë me dhitë? – e ndërpremë ne në kor. – Bashkë me dhitë! Na përshkuan të dridhura. Jeta vërshoi në trupat ta në, gjaku filloi të na rridhte nëpër damarë me një ri tëm të shpejtuar.
      Çanga ishte gjallë! Dhitë ishin gjallë! A mund të kishte gëzim më të madh atë ditë? Por babai na ndërpreu gëzimin, kur shtoi gjith një shtruar: – Me siguri Çanga ka zgjedhur vdekjen ose, më sak të, rrugën që të çon në vdekje, me një shpresë të vo gël për shpëtim, për të dalë nga Kështjella. Kam men duar, fëmijët e mi, e kam vrarë mendjen për një ko hë të gjatë, duke shfletuar nëpër faqet e librave e në për kujtimet e bisedave me Çangën. Ne kemi fo lur gjatë me ditë të tëra për kështjellën, unë duke ia le xuar shumë pjesë të librave të mi, e ai duke vër te tu ar historinë me çdo shteg, çdo gur në kështjellë... Në murin rrethues të saj, më saktë në pikën më të lar të të saj, pikërisht përpara kazermës, ndodhet një pus i thellë që çon në strehime. Nga ky pus ajri për sh kon tërë strehimet. Nga ai merr frymë brendësia e for tesës, frymon Kështjella. Kështu të paktën del nga shumë doku- mente. Sot pusi është pothuajse i mbu shur. Nëse ai ende komunikon me strehimet dhe nëse nuk është zënë plotësisht, mund të jemi të si gurt se Çanga dhe dhitë janë ende gjallë...
    – Kjo do të thotë se ka shpresë..., – e ndërpreu vë llai i madh duke folur më shumë më vete.
    – Shpresa ekziston derisa njeriu është gjallë, – u për gjigj babai. – Kam menduar, fëmijët e mi, për më nyrën se si mund ta shpëtojmë Çangën dhe dhitë, në se ekziston edhe mundësia më e vogël për shpë tim. Kam menduar për veprimet që mund të ndër ma rrim për të hedhur në pus ushqimet e ne voj sh me për Çangën e për dhitë.
    Tani e kishim fare të qartë se çka synonte babai. Ai ishte i gatshëm të flijohej, të na flijonte të gji thë ve, vetëm që të shpëtonte Çangën e dhitë.
    Nëna e ndiqte me lemeri bisedën. Ajo e kup ton te madhështinë e flijimit të babait. Por fëmijët e saj, me të cilët kishte kaluar aq furtuna e luftëra, pra fry tet e barkut të saj, që ushtria nuk kishte mundur t’ia rrëm bente, duhej tani të hidheshin në gojë të ujkut, të kësaj kështjelle të mallkuar që do t'i kapërdinte dhi të, pikërisht siç ishte në tregimin për dhinë e zo tit Sëgen. Ftuja, për fat të keq, kishte zgjedhur ma lin, lirinë. Natyrisht ajo kishte luftuar me guxim kun dër ujkut, por vdekja, megjithatë, e kishte rrëm by er. Pikërisht këtë lloj zgjedhjeje kishte bërë edhe Çan ga bashkë me dhitë. Ishte e qartë se ai që do të gu xonte ta provonte për t’i shpëtuar nga vdekja, do t'ia shqiptonte vetes dënimin. Nëna e luti babanë që të hiqte dorë, sepse nuk mund t’i bihej murit me ko kë. Por vendimi ishte marrë dhe s’mund të prap sej.
    Po atë natë, babai i shoqëruar nga dy vëllezërit e mi më të mëdhenj, shkoi nëpër familjet më të afërta. Laj mi dhe plani i pa- rashikuar për të kaluar në vep rim u përhapën me shpejtësi plumbi nëpër Lagjen e Dhi arit, gjithnjë e gatshme për të sakrifikuar për shpë timin e Çangës e dhive. 
    Patrullat e ushtarëve dhe të policëve qenë rra llu ar, nuk ishin më si ditën e parë. Autoritetet ishin qe të suar, duke qenë të sigurt se Çanga qe zhdukur di kah. Për më tepër, udhëzimet që dilnin nga Federata kër konin që të qetësohej situata, të mos pro vo ko he shin masat. Edhe ushtria qe tërhequr nëpër kazerma, me gjithëse një pjesë e forcave të saj ende ishte e ven do sur përreth Kështjellës. Kurse ne, po atë natë, me gru pe të vogla, si cuba, u përvodhëm deri te Kësh- tje lla pa na vënë re patrullat.
    Babai mbante një llambë dhe një hartë, të cilën e ndriçonte vazhdimisht. Arritëm te pusi. Ai ishte i mbu luar me dërrasa mjaft të trasha dhe i fshehur nga barërat. E zbuluam pa vështirësi. Para syve na do li gryka që çonte te strehimet.
    Babai u gëzua kur pa se pusi nuk qe i mbushur e se ajri depër- tonte me siguri deri te strehimet, pran daj nuk kishte rrezik që Çanga dhe dhitë të vdisnin nga asfiksia. Me llambën e tij, babai këqyri the- llë si në e pusit. Drita nuk mund të arrinte larg dhe ai du kej i pafund. U ndri çuan faqet e mureve me gurë të rrum bullakët të cilët i kishte mbuluar rrjeta e me ri man gave. Gjatë tërë natës ne dhe grupet e tjera, të or ganizuara mirë, hodhëm degë za me gjethe për dhi të, si edhe ushqime për Çangën. Grupet ndë rro nin njëri-tjetrin, sillnin gjethnaja nga të gjitha anët, ndër kohë që krejt qyteti kishte rënë në gjumë të the llë.
    Nuk pati ndonjë përgjigje, por nuk mund të pri tej që ajo të vinte menjëherë.
    Në agimin e ditës së dytë, njëri nga barinjtë e ve gjël, duke zb- ritur nga fortesa nëpër një shteg më të largët, vuri re se një lëng i bardhë po dilte nga një bu rim i vogël, që më parë kishte qenë i sh- terur. Pasi u sigurua se ishte qumësht, ai i çoi aty djemtë e tjerë dhe u tha:
– Po rrjedh qumësht dhish nga kodra. Lajmi u përhap shpejt nëpër Lagjen e Dhiarit. Çanga ishte gjallë! Dhitë ishin ende gjallë! Pa kaluar tri ditë pas zhdukjes së tyre, pasojat e mun gesës së qumështit të dhive dukeshin qartë: fa qet e fëmijëve tashmë e kishin humbur ngjyrën, sep se qumështi i dhive ishte ushqimi kryesor, nëse jo i vet mi, i shumë familjeve në Lagjen e Dhiarit, si edhe në pjesën tjetër të qytetit e po ashtu gjithkund në këtë republikë jugore, pasive dhe të varfër, që du hej sa hap e mbyll sytë, si me komandë, të arrinte një zhvillim industrial të shpejtë. Si nuk e kuptonin dot këta dhiarë të mallkuar? Dhe nuk e shihnin se udhë zimet nga lart sikur kër- konin të bëheshin lë shi me? Në radio kishin pushuar akuzat kundër dhive, që shoqëroheshin me këngë revolucionare.
Qyteti pa Çangën ishte kthyer në një tjetër qy tet. Dhe ja, tani, kishte filluar papritmas të rridhte qu mështi! Për njerëzit e Lagjes së Dhiarit!
    Edhe kur mund t'i vinte vdekja, Çanga, Çanga i madh men- donte për ne, për miqtë e tij të lagjes, për fë mijët, për nënat, për pleqtë! Njerëzit u organizuan me të shpejtë për të mbledhur qumështin që bu ron te nga toka. Disa, sapo mbërrinte nata, çonin ush qi me, të tjerët, në të gdhirë merrnin me vete qu më sh tin.
    Njerëzit pyesnin sesi mund të gufonte qumështi nga fortesa. A ishte Çanga ai që arrinte të milte i ve tëm qindra dhi, apo vetë dhitë e zbraznin qumështin e tyre në rrëke? E çfarë të fshehtash të tjera nuk kish te brenda Kështjellës!
    Në qytet besonin se kjo mrekulli do të sillte të tje ra. Po kt- hehej shpresa. Çanga duhej të fitonte. Edhe një, dy, tri ditë dhe... një urdhër nga Federata do të mbërrinte. Do të tregoheshin të mës- hirshëm edhe ata, kur vetë Zotit i vinte keq për fatin e nje rëz ve të varfër të Lagjes së Dhiarit. Nuk ishte më as Sta lini. Pasi na ishte hequr qafe, ne ishim bërë zotër të vetvetes, apo jo, dhe ata nga lart, pra, mund të merr nin një vendim të thjeshtë. Nëse njerëzit e Fe de- ratës ishin në dijeni të gjërave, nëse e vërteta li dhur me dhitë arrinte deri tek Udhëheqësi suprem, ish te e qartë se ata do të lëshonin pe, pas aq shumë lut jesh, të fshehta apo publike, që u kishin drejtuar në nat. Tani shpresa po kthehej me siguri në Lagjen e Dhiarit.
    Por im atë, që e njihte shumë mirë natyrën e sta linizmit, nuk mund të tregohej optimist për fatin e Çangës e të dhive. Edhe pas fundit të periudhës sta liniste, gjërat ndryshonin me vështirësi, megji thë se vazhdimisht thuhej se gjithçka që bëhej, bëhej në emër të përparimit, të ndryshimit dhe të lumturisë së njeriut.
    A s’ishte arritur deri aty sa të lindte parulla e për jetshme, sipas së cilës njeriu ishte pasuria më e ma dhe e socializmit? Po, por nuk lejohej kurrsesi të bë hej ndonjë hap prapa! Megjithëse ishin bërë ga bi me në vendet e bllokut socialist, nuk kishte ko rri gji me, vësh- trime prapa, hapa në drejtim të kundërt. Ga bimet nuk pranoheshin kurrë. Sa u përket shte te ve socialiste, ku stalinizmi ishte ruajtur edhe pas zhduk jes së Stalinit, kjo doktrinë kishte vazhduar, por nën një formë të bastarduar e si të pllenuar me fan tazmat lokale. Në një mënyrë absurde, ishin ngri tur kufij-mure, e më të lartit në brendësi të Ball ka nit, ishin ndërtuar bunkerë të rinj prej betoni, të ven dosur nëpër tempuj të vjetër të fesë, dhe e gjithë kjo në emër të lumturisë së njeriut! Gjithçka kalonte si të ekzistonte një qendër e madhe e ngarkuar për të pla nifikuar lumturinë e secilit dhe të të gjithëve. Dhe, në këtë qendër, nuk gabohej kurrë!
    Babai e dinte mirë se në socializëm nuk kishte „kthim prapa“! Dhe kjo e trembte më shumë kur men donte për fatin e dhive e të Çangës. Ata ishin fli juar. Dhi e cjep të flijuar, fëmijëri të flijuara, Çan ga i flijuar! Tani që ishte e sigurt se Çanga e dhitë ishin ende gjallë, tani që kishin ngritur një urë ndër mjet vdekjes së zgjedhur nga Çanga dhe jetës ende të mundshme, tani që shpresa ishte kthyer te të gji thë ata që vuanin, babai ndihej edhe më i molisur, më i ka- pitur, se nuk mund të ndërmerrte hapin shpë timtar. Por, një veprim i tillë nuk ekzistonte. Ku do që ta çonin këmbët, cilindo qoftë auto- ritet që ai mund ta bindte, – e, për më tepër, nuk do të pra no hej nga partia, – nuk do të vononte të bëhej një fi gu rë e dyshimtë. Do ta vinin nën mbikëqyrje, do të rin gjallnin nga e kaluara plagët që sapo ishin dre gë zu ar. Tekembramja, cili ishte ai? Një njeri i ardhur rish tas nga një vend i huaj, armiqësor, e jo vetëm kaq, po edhe emigrant! E a mos ishte ai, një emi g rant, që duhej të na thoshte se çfarë ishte më mirë të bë nim?
    Më kot përpiqej nëna ta bindte të hiqte dorë edhe nga dhitë, edhe nga Çanga, që të mos fun dos e shim të gjithë në humnerë.
    Të flijuarit le të mbe te shin të flijuar. E ç’mund të bëhej në fund të fundit? Ba bai qëndronte i ngujuar në kështjellën e men di me ve të veta, pranë librave të heshtur, edhe ata të pa zotë të jepnin tani qoftë edhe më të thjeshtën për gji gje, sikur të ishin zbrazur nga kuptimet. Kishte ndo dhur nganjëherë që këta libra i kishin dhënë për shtypjen se hapeshin vetë në faqen e për sh tat sh me, kur jeta bëhej shumë e rëndë për të, por kur, me gjithatë, ekzistonte ndonjë shtegdalje. Por, tani...
    Nuk kishte kaluar as gjysmë ore që kur ai i kish te dërguar të dy vëllezërit e mi më të mëdhenj në for tesë – ishte radha e tyre të çonin ushqime – kur u dë gjua, tri herë, goditja e çokut metalik në formë do re mbi kokën metalike në portën e jashtme. Kush mund të ishte, vallë? Vëllezërit sapo kishin dalë dhe nuk mund të ktheheshin para tri orëve. Zemrat na rra hën si sahati. Por ishte e qartë: qenë dëgjuar qartë tri goditje. Me siguri që ishte shenja e vëllezërve. Ne kër cyem në këmbë. Nëna u gjet e para te dera. U qe tësua kur pa të dy djemtë e saj, sepse ajo që ata do të tregonin nuk i dukej më e rën- dësishme asaj. I për f shi rë nga nervozizmi, babai priste me padurim shpje gimin:
    – Kështjellën e ka rrethuar nga të gjitha anët ush tria e policia. Ata kanë vënë roje që nga Ura e Dru rit. Askush nuk mund t’i af- rohet fortesës nga ci la do anë qoftë! – ia priti vëllai më i madh.
    Babai po kullonte djersë. Nëna ishte më e qetë: ne ishim në numër aq sa duhej të ishim. Për të tje rat...
* * *
    Frika pllakosi përsëri në shtëpinë tonë dhe në të rë Lagjen e Dhiarit kur, pas asaj pak shprese, filluam të mendojmë se Çanga na kishte braktisur. Nëse di kush kishte spiunuar, me siguri nuk do të vononin të trokisnin në portën tonë, si edhe të të gjitha shtë pi ve të tjera të lagjes. Tani çdo shtëpi, si Kështjella, u kthye në fortesë frike. Valë të reja shqetësimi fi llu an të luanin pa u ndier nëpër rrudhat e ballit të në nës. Kur hynim në shtëpi, droja shfaqej e pastaj zhdu kej në fytyrën e saj. Ne nuk mbyllnim sy gjatë të rë natës. Prisnim që të vinin të merrnin babanë e vë llezërit më të mëdhenj. Por nuk u duk askush.
    Atë mëngjes, si zakonisht, nëna qe e para që e ha pi derën e jashtme. Dielli e kapërceu pragun. Rru ga ishte e qetë, e shkretë. Ajo e kaloi dhe u ndodh në le dhin e bregut, para murit mbajtës që zg- jatej rrje dhës së ujit, nën hijen e plepave viganë. Nga ana tje tër e lu mit, mbi shpatet e kodrës ku ngrihej Kësh tje lla, ush tarët, të arma- tosur me pushkë, qëndronin të rre sh tuar, por në largësi nga njëri- tjetri. Fortesa ish te rre thuar, por nuk viheshin re lëvizjet e njësive ush ta rake.
    Nga dhiarët e parë që takoi nëna mësoi se as kush prej tyre nuk ishte pyetur dhe se nuk kishte pa sur as një bastisje nëpër shtëpitë. Atë natë kishte ndo dhur një mrekulli në kështjellë. Askush nuk mund të tho shte se ç’mrekulli ishte ajo, por babai arri ti deri në dre kë të rin- dërtonte tërë mozaikun e ngjar jeve të natës.
    Mundësia që dikush të kishte spiunuar binte posh të vetvetiu. Një vëllazërim i plotë mbretëronte mes dhiarëve. Kurrë nuk ishte parë që, brenda një ko he aq të shkurtër, të fshiheshin aq shpejt dhe të shndë rroheshin në besim të përbashkët dallimet që ek zistonin mes gjithë këtyre njerëzve. Jo, nuk kishte as një hafije në mesin e dhiarëve. Babai e kishte ma rrë me mend më parë – por tani ai kishte shenja kon krete – se brenda diapozitivit bashkiak të luftës kun dër dhive kishte pasur edhe një hipotezë, sipas së ci lës Çanga mund të fshihej brenda Kështjellës. Po ky va ri ant nuk kishte qenë objekt i një shqyrtimi më të the llë, meqenëse kishte hipoteza të tjera më të be su- esh me, e më në fund ishte vendosur që për çdo rast e më shumë nga rutina të bëhej një kontroll në stre hi met e ndërtuara nën Kështjellë. E çka kishin zbu luar? Që të gjitha hyrjet ishin muruar e para çdo de re ngri hej nga një pirg kakërdhish. Prej tyre ku tër bon te një erë e rëndë. Qendra u përfshi nga një shqe tësim i vërtetë.
    Gjatë natës, çështja e dhive u ndez dhe u bë përvëluese. Tele- fonuan, telegrafuan nga të gjitha anët. U zgjuan drejtuesit. Megjithatë u ruajtën të mos alar monin Federatën. Atje lart, titullarët e posteve ky çe prireshin nga qetësimi. Por kush do të qe të son te tash instancat republikane dhe veçanërisht kun dër shtarët e përbetuar të dhive? Nuk vonoi dhe këta u mblodhën e kërkuan menjëherë që të përsosej stu di mi i skenarit „Kështjella“. Por kush mund ta pa ra shi konte që Çanga do t’i muroste hyrjet e stre hi me ve dhe do t’i ndërpriste kështu të gjithë shtigjet që ço nin në brendësi të fortesës? Përdorën eksploziv. Mu ri i parë u prish, por pas tij vinte një tjetër. Një shpër thim i ri, por, ja, edhe një mur i tretë dhe mi dis mureve grumbuj kakërdhish. Ja se çfarë pritjeje u kish te rezervuar Çanga ndjekësve të tij.
    I rrëzuan të gjitha muret dhe u gjetën në një la birint kakërdhish. Nuk po arrinin më të vendosnin një lidhje logjike me atë që shihnin: porta të mby llu ra, të murosura dhe degëza të mbledhura rishtas! As kujt nuk po i shkonte mendja te pusi që niste nga maja e for- tesës. Pishtarët digjeshin, të ndihmuar nga rryma e ajrit që qarkul- lonte ndërmjet portave të ha pura dhe pusit. Vazhduan kërkimet për Çangën e dhi të. I thirrën të dorëzohej, por Çanga e dhitë ishin zhdu kur pa nam e nishan.
    Pas disa kohësh ndjekësit u gjetën para një ka za ni gjigant të lidhur me dy gypa, që dilnin në shpat të kodrës. Ja, pra, nga bu- ronin rrëketë e qumështit që tani kishin shteruar. Ushtarët e po- licët, bashkë me përfaqësuesit e pushtetit e të partisë, pikërisht ata që ishin ngarkuar me çështjen e dhive, kërkuan me kot, gjatë tërë natës, të ikurit. Ata ishin lidhur me radio me drejtuesit e Repub- likës, të vendosur në shpa tet e kodrës përballë e më të lartë. Në të aguar, u dha udhëzimi që të ndërpri teshin kërkimet në stre hime.
    U vunë në dijeni personat e shërbimit të pan dër pre rë në seli të Federatës. Atje, gjërat nuk nxitën as një re agim të autoriteteve kom- petente, të cilat nuk e pa në të arsyeshme të zgjonin udhëheqësin për një rrë mu jë të tillë lokale. Fundi i fundit, ky nuk bëhej aq me rak për problemin e dhive, i cili i takonte më shu më ide o lo gut kryesor të partisë dhe strategut nu mër një të re gji mit. Por ky personalitet mungonte. Ai ndo dhej atë ko hë në Republikën Veriore prej nga e kish te ori gji nën. S’kishte kuptim ta shqetësoje në një orë aq të vonë.
    Kështu vazhdoi gjahu i natës në brendësi të Kësh tjellës. Ven- dosën t’i digjnin degëzat, gjethnajat dhe kakërdhitë e dhive, për t’ua zënë, më në fund, fry mën Çangës e dhive, në rast se ende ishin gjallë. Një të thënë e një të bërë. Pikërisht në atë çast vunë re se nga pusi dilte tym dhe e kuptuan se Çanga e kaf shët kishin marrë ushqim nga dhiarët që kishin di tur të organizoheshin mirë. E kush mund t’ia dilte në krye kësaj tribuje të bashkuar dhiarësh? I kishin kon tro llu ar qoshet më të futura të strehimeve. Nuk kish te gjur më Çange. Sigurisht ai ishte zhdukur bash kë me dhi të. Duhej të ishte futur thellë në të ça rat e tokës, në se nuk kishte përdorur ndonjë dre dhi tjetër...
    Kur erdhi mëngjesi, drejtuesit e Republikës i ra por tuan për herë të fundit federatës:
    “Çanga u likuidua përfundimisht bashkë me të gji tha dhitë! Problemi i dhive u zgjidh një herë e mi rë në Republikën e Jugut. Kjo është e sigurt. Këtej e tut je, pas kryerjes me sukses të kolektivizimit, mund të ecet me hapa të mëdhenj drejt industrializimit. Në fillim, sigurisht do të jetë e vështirë të ri edu ko hen menjëherë këta dhiarë, në mendjen e të cilëve kuj timet për dhitë do të mbeten të ngulitura për gjith monë. Është e sigurt se ata do ta kuptojnë më në fund të vërtetën për komunizmin. Nuk kanë al ter nativë tjetër. Nuk kanë të ardhme tjetër...“
Më në fund në federatë mundën të merrnin fry më lirisht. Në Republikën Jugore qe zgjidhur problemi stra tegjik më i rën- dësishëm për zhvillim. Sigurisht, mbe tej çrrënjosja e analfabetizmit, por, sipas pa ra shi kimeve, ky nuk ishte një problem aq i madh siç ish te, për shembull, elektrifikimi.
    Po dhitë, dhitë kishin qenë pengesë e madhe në rru gën për ko- munizëm. Tani të gjitha udhët ishin ha pur.
    Çështja e dhive ngacmoi edhe një herë shpirtrat në Republikë dhe në Federatë. Nuk dinte as të gër mon te as të punonte, e kjo shejtan dhi vazhdonte të ish te e pranishme! Megjithëse pas hapjes së vendit dhe destali nizimit, u munduan ta nxirrnin në plan të dytë këtë çështje dhe atë të kolektivizimit të pjes shëm apo edhe të pasuksesshëm, nuk ia arritën, sep se, pas prishjes së Titos me Stalinin, pas përjashtimit të Jugosllavisë nga blloku i Lindjes dhe radhitjes së saj krah Perëndimit, s’mund t’i pengonin gazetarët të vi zitonin gjithnjë e më shpesh vendin për të parë se çka ndodhte pas „perdes së hekurt“, e këta biramelë të mallkuar – reporterët perën dimorë, duke futur hun dët ku nuk duhej, donin t'i rigjallëronin prob le met kur ato ishin zgjidhur një herë e mirë.
    Qysh në fillim në federatë u treguan shumë të re zervuar kundrejt këtyre korrespondentëve të jash tëm, por ia vlente më në fund të lëshonin pe. Këta shpesh kishin kërkuar të vizitonin Re- publikën Ju go re. Për herë të parë pas luftës, të dërguar të posaçëm nga agjencitë e lajmeve, emrat e të cilëve i dëgjonim vazh dimisht në radio, u gjendën këtu. Që nga lufta në qytet kishte edhe konsu llata, të cilat, nëpërmjet ka naleve të veta, kishin përhapur të vërtetën për ko hën e dhive. Çanga ishte bërë shpesh figurë heroike në për bule- tinet informative. Në të vërtetë, korrespondentët e jashtëm kishin të dhëna të hollësishme për ato që ki shin ndodhur me të e me dhitë. Ata di nin t’i fut nin hundët atje ku, sipas autoriteteve, nuk do të du hej. Disa erdhën deri te babai. Kur i vuri re në na, ash tu me mjekra dhe me kamera, u tremb e nuk i lejoi të hynin në shtëpi, duke u arsyetuar se nuk ndo dhej askush aty, për veç asaj. Ajo i luti të vi nin më vo në, por ata kishin fillu ar të bisedonin me dhi arët dhe nuk u kthyen në shtë pinë tonë. Babai i ho dhi një vësh trim të pa për- cak tuar nënës kur mësoi për qëndrimin e saj, por pastaj i tha se kishte bërë mi rë që kishte vepruar ashtu. Ai nuk don te që të di hej shu më për të. Të tjerët e kishin më leh të të bë nin deklarata.
    Babanë e kishte zënë me punë një mik, i cili për ga tiste bule- tinet qeveritare për atë se çfarë shkruante shty pi ndërkombëtar për vendin, që të përkthente apo të ndihmonte për të përkthyer artikujt e shtypit të huaj. Kështu shpejt do ta plotësonte ose më shu më do ta mjegullonte në ndërgjegjen e vet të vër te tën për Çangën e dhitë. Me padurim deshifronte ti tujt e artikujve që botonin gazetat perën- dimore me ti razh të madh dhe nxirrte shënim për përmbajtjen e ty re. Pati rast të lexonte edhe formulime të tilla, si: 
    „Faraoni Çanga mori fund në piramidën e tij bash kë me dhitë... Çanga e dhitë besnike të tij të as fiksuara në strehimet ushtarake... Çanga mund të ke të zbuluar një dalje të fshehtë për t’u larguar nga for tesa... Në Ballkan, vrasjet e proceset kundër dhi ve kanë vazhduar si vrasjet në kohë të luftës... Nuk ka paqe në Ballkan...“ 
    
EPILOGU
    Im atë e kishte tejet të vështirë të pajtohej me hum bjen që kishte pësuar.
    Nëna dhe ne, fëmijët, ishim të tronditur edhe që ba bai e kishte humbur qetësinë. Vetëkuptohet që ne ku rrë nuk do të mund të ngushëlloheshim për shkak të humbjes së dhive tona. Fëmijëria jonë do të vazh don te, por me plagë të thella në shpirtrat, që nuk do të shëroheshin kurrë.
    Kur babai iu kthye sërish librave, nëna më në fund u ndie e leh- tësuar. Ajo besonte që edhe familja do t'i fillonte ditët e saj të qeta si një herë e një ko hë. Babai vazhdoi të kërkonte nëpër vepra dhe do- rësh krime për ta plotësuar hartimin e historisë së pe ran dorive ball- kanike, të para nën këndvështrimin e rë nies së tyre. Ai i ndryshonte vazhdimisht titujt e lib rit që do të ishte fryt i përpjekjeve të tij. E dinte që nuk do ta përfundonte kurrë, por vetëm kështu arrin te t'i ruante iluzionet e pashtershme ballkanike. Ta ni, si të donte t'i linte mënjanë veprat e shfry të zu a ra, përpiqej të shkruante dëshmi të gjalla lidhur me rë nien e paralajmëruar të perandorisë staliniste. Pas që rimit të egër të hesapeve me dhitë e barinjtë, që s‘ishte shkruar të bëheshin klasë punëtore, pas ko lek tivizimit dhe pasojave të tij tra- gjike, pas luftës kun dër fesë dhe ndërtimit të muzeve të ateizmit në për tërë perandorinë, babai ishte i bindur për shem b jen e shpejtë të stalinizmit...
    Qyteti qe qetësuar pas tronditjes së kohës së dhi ve. S‘guxonte njeri as t'i zinte me gojë e jo më t'i mban te ato. Masat që ishin dek- retuar ishin të ashpra dhe bënin punën e vet.
    Kur i linte librat, babai dilte në shëtitjen e tij të za konshme. Zb- riste drejt ledhit, pastaj kthente për gja të lumit, e kapërcente Urën e Drunjtë, i hidhte një sy në të djathtë ndërtesës së teatrit, kariatidat e së cilës i bënin rojë një rendi të çuditshëm që kishte pe rënduar. Pastaj kalonte nëpër Lagjen e Çifutëve dhe merrte rrugën që shpinte deri rrëzë pjesës pe rën di more të Kështjellës. Ndalonte para hyrjes së saj dhe, përmes vrimave të portës metalike, hidhte vësh tri min në sytë e errësirës, në sytë e mijëra dhive. Rru ga e shpinte pastaj në kullën e ujit mbi lumë. Di kur ai kishte zbuluar atje një cisternë të braktisur, të thellë, të errët, të pafund. I afrohej. Nganjëherë, kur ishte i sfilitur nga një natë që ia kishte kushtuar plo tësisht leximit, dëgjonte një gurgullimë të mby tur dhe të ndërprerë që ngrihej nga thellësitë e kësaj cis terne. Babai nuk mund ta përcaktonte me saktësi a kishte të bënte me një të qeshur groteske të Çan gës drejtuar atyre që e ndiqnin dhe ua kishte he dhur, si edhe gjithë epokës staliniste, apo me njëfarë për shëndetjeje që ai ia drejtonte atij, mikut të vet. Ba bai përflakej nga mendimi se gurgullima që dilte nga cisterna tre- gonte rrjedhën e ujit deri te stre hi met, te shpellat. Ishte një gjë pot- huajse e pa për fy ty ru eshme, e denjë për vepra fantastiko-shkencore, por pas zhdukjes së Çangës e të dhive në thellësi të Kësh tjellës, babait i duhej që, në një mënyrë apo tjet rën, të gjente një strehim ku t'i fshihte mendimet e veta plot shqetësim.
    Pasi e dëgjonte për një kohë të gjatë këtë gur gu lli më që dilte nga cisterna, këtë gjuhë të pa kup tu esh me të rropullive të tokës, kt- hehej me nxitim në për të njëjtën rrugë. Shkonte drejt e te librat e tij, fi llon te t'i shfletonte, të kërkonte, të gërmonte herë në fletët e tyre, herë në kujtesën e tij.
    Mendimet e tij përfundonin te liqeni i madh, në bri gjet e të cilit kishte rrjedhur fëmijëria dhe rinia e tij e ku shpresonte të kthehej në pleqëri. Shpresë mash truese ballkanike! Edhe atje, në ditët e rinisë së tij, ishte munduar ta kuptonte se mos ujërat e li qe nit dhe të lumit përziheshin nën luginat e ndara nga ma sivi malor, se mos i lidhnin tunele të shumta të nën dheshme, siç thuhej nëpër disa legjenda e siç su po zonin disa shkrime të ndryshme shkencore. Por ai s‘kish te


marrë përgjigje as atëherë buzë liqenit, as ta ni pranë kësaj cisterne buzë lumit, nga thellësitë e së ci lës dëgjonte thirrjet e Çangës e vër- ritjen e dhive.
    Megjithëse, me kalimin e kohës, babai filloi të mos shkonte më te cisterna, dielli i Çangës vazhdoi të lindte dhe të perëndonte në kujtesën e tij.
    Pas shumë muajsh, babai arriti ta largonte nga shpir ti edhe hamendësimin e fundit se Çanga, me dhi të e tij, mund të kishte zbuluar një rrugë nën to kë sore që shpinte nga fortesa në cisternë. Madje arri ti të mos mendonte më fare për këtë cisternë, va rre zë e harruar e paqëndrueshmërisë së gjërave.
    Pikërisht këtu mori fund për babanë misteri për Çan gën e dhitë e tij. Për nënën, ky epilog shënoi kthi min e gëzuar të babait nga bota e librave në atë të jetës, e për ne, fëmijët, fundin e epokës më të bu kur në botë, atë të kohës së dhive.
